welcome to category five technology TV
Byenveni nan kategori senk televizyon teknoloji
it's episode number 568 and this week my
li nan Episode Episode 568 ak semèn sa a mwen
wife Becca is here hello we're gonna be
madanm Becca se isit la hello nou ap pral
checking out NEMS Nagios enterprise
tcheke deyò antrepriz Nagiks Nagios
monitoring server we've been developing
siveyans sèvè nou ve yo te devlope
it for the past couple of years and it
li pou koup ki sot pase a nan ane ak li
is awesome
se pè
completely biased however I think you're
konplètman partial sepandan mwen panse ke ou ap
gonna agree with me by the end of
pral dakò avè m 'nan fen
tonight's show
aswè a montre
stick around lots of great stuff coming
baton alantou anpil gwo bagay ap vini
up for you this is category five
up pou ou sa a se kategori senk
technology TV
teknoloji televizyon
[Music]
[Mizik]
our live recordings are trusted only to
Anrejistreman viv nou yo ap fè konfyans sèlman nan
solid-state drives by Kingston
solid-eta kondui pa Kingston
technology revive your computer with
teknoloji reviv òdinatè w lan avèk yo
improved performance and reliability
amelyore pèfòmans ak fyab
over traditional hard drives with
sou tradisyonèl kondui difisil ak
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs kategori 5 kouran televizyon ap viv la
with Telestream Wirecast and nimble
ak Telestream Wirecast ak ajil
streamer tune in every week on roku Kodi
radyo melodi nan chak semèn sou roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex ak lòt jwè videyo HLS pou
local show times visit category 5 TV
fwa montre lokal vizite kategori 5 televizyon
category 5 TV is a member of the tech
kategori 5 televizyon se yon manm nan teknoloji a
podcast network if it's tech it's here
rezo podcast si li nan teknoloji li la isit la
cat 5 TV slash TPN and the international
chat 5 TV koupe TPN ak entènasyonal la
association of internet broadcasters cat
asosyasyon nan chat radyo entènèt
5 TV slash iai be welcome to this our
5 televizyon koupe ii akeyi sa a nou an
annual kind of cottage special if you
anyèl kalite kaye espesyal si ou
will it's our vacation week so we've
pral li nan semèn vakans nou an pou nou te
given everyone else the week off and
yo bay tout lòt moun semèn nan epi
pre-recorded this week's show so I have
pre-anrejistre montre semèn sa a pou mwen genyen
the opportunity of welcoming my wife
opòtinite pou akeyi madanm mwen
Becca here to the studio with me once
Becca isit la nan estidyo a avè m 'yon fwa
again nice to see ya nice to see you
ankò bèl yo wè ya bèl yo wè ou
nice to see you again but tonight we're
bèl yo wè ou ankò, men aswè a nou
just kind of going to go over a couple
jis kalite pral ale sou yon koup
of things with NEMS Nagios enterprise
de bagay sa yo ak NEMS antrepriz Nagios
monitoring server I think I'm going to
siveyans sèvè mwen panse mwen pral
actually do a few demonstrations over at
aktyèlman fè yon manifestasyon kèk sou nan
the at the desk but giving Jeff and
nan biwo a men bay Jeff ak
Sasha the week off means Becca and I get
Sasha semèn nan koupe vle di Becca e mwen jwenn
to do the show with you this week so I
fè montre nan avèk ou semèn sa a pou mwen
hope you enjoy first of all looking at
espere ou jwi premye nan tout gade nan
the news this week we're hearing about
nouvèl la semèn sa a nou tande sou
how linux is being pulled from a lot of
ki jan linux yo te rale soti nan yon anpil nan
government computers and and being
gouvènman òdinatè ak yo te
replaced with microsoft windows and it
ranplase ak Microsoft fenèt ak li
made me think about you're getting into
te fè m ' panse sou w ap antre nan
your college courses and everything else
kou kolèj ou ak tout lòt bagay
and and what is it like for an end-user
ak ki sa li renmen pou yon itilizatè fen
who's not like a linux guru to to use
ki moun ki pa tankou yon Guru linux pou itilize
linux because i think that's really
linux paske mwen panse ke sa vrèman
what's happening is that a lot of the
sa k ap pase se ke yon anpil nan la
users who have windows machines at home
itilizatè ki gen fenèt machin nan kay la
they go to work and it's a linux machine
yo ale nan travay epi li se yon machin linux
and they don't quite know how to use it
epi yo pa byen konnen ki jan yo sèvi ak li
and so they've been complaining for 15
Se konsa, yo te pote plent pou 15
years kind of thing and so they're
ane kalite bagay e konsa yo ap
switching them back to Windows just to
chanje yo tounen nan Windows jis yo
appease the masses but what's it like
apeze mas yo, men ki sa li renmen
for someone like yourself you know
pou yon moun tankou tèt ou konnen
you're starting a college course and
w ap kòmanse yon kou kolèj ak
they present you with all the course
yo prezante ou ak tout kou a
curriculum and it's all windows-based
kourikoulòm ak li nan tout fenèt ki baze sou
well it hasn't been an issue so far
byen li pa te yon pwoblèm twò lwen
because I've been using LibreOffice for
paske mwen te itilize LibreOffice pou
a decade right so I already know that I
yon dwa deseni pou mwen deja konnen ke mwen
have to be sure to save it as a doc X
gen yo dwe asire w ke ou sove li kòm yon doc X
file rather than dot ODT otherwise other
dosye olye ke dot ODT otreman lòt
people can't open it if they're using
moun pa ka louvri li si yo ap itilize
Windows so I already know to do that I'm
Fenèt se konsa mwen deja konnen yo fè sa mwen menm
already familiar with it I think for me
deja abitye avèk li mwen panse pou mwen
it would be the opposite if I had to
li ta opoze a si mwen te gen
suddenly use a Windows computer I
toudenkou itilize yon fenèt òdinatè mwen
wouldn't be familiar with Microsoft Word
pa ta dwe abitye avèk Microsoft Word
or Excel because I haven't used those in
oswa Excel paske mwen pa te itilize sa yo nan
so many years so it would be the
anpil ane konsa li ta dwe la
opposite for me so the cost and the
opoze pou mwen pou pri a ak la
expense of them switching government
depans nan yo chanje gouvènman an
computers from Linux to Windows simply
òdinatè soti nan Linux nan fenèt tou senpleman
on account of people don't know that hey
sou kont nan moun ki pa konnen ke hey
you can just save it as a docx mm-hmm in
ou ka jis sove li kòm yon docx mm-hmm nan
order to make it compatible with
lòd fè li konpatib ak
Microsoft Office this yeah if you didn't
Microsoft Office sa a si ou pa t '
know that then you'd always be dealing
konnen ke Lè sa a , ou ta toujou ap fè fas
with well I can't open that phone yeah I
ak byen mwen pa ka ouvè telefòn sa wi mwen
don't have word well does it really
pa gen pawòl byen li reyèlman
matter like do you find that it's a
pwoblèm tankou ou jwenn ke li nan yon
hindrance when your professor sends you
antrav lè pwofesè ou voye ou
a task and says hey do this PowerPoint
yon travay e li di hey fè sa PowerPoint
presentation well I don't have
prezantasyon byen mwen pa genyen
PowerPoint right it hasn't been an issue
PowerPoint dwa li pa te yon pwoblèm
so far but I do have one course coming
byen lwen men mwen fè yon kou vini
up that's going to be learning Excel
up sa a pral aprann Excel
okay so it's gonna be all assignments
oke se konsa li pral tout devwa
done on Excel which means I'll be using
fè sou Excel ki vle di mwen pral lè l sèvi avèk
the Linux version I forget what it's
vèsyon an Linux mwen bliye sa li la
called a LibreOffice calc calc that's
yo rele yon Calc LibreOffice Calc ki nan
right so I don't know I don't yet know
dwa pou mwen pa konnen mwen pa ankò konnen
if that's gonna be an issue because I
si sa a pral yon pwoblèm paske mwen
don't know how similar the interfaces
pa konnen ki jan ki sanble interfaces yo
are so it might be easy for me to figure
yo se konsa li ta ka fasil pou m ' nan figi
it out on Linux versus what's being
li soti sou Linux kont sa ki te ke yo te
demonstrated in class but because I
Demontre nan klas men paske mwen
haven't taken that class yet I don't yet
pa te pran klas sa a ankò mwen poko
know I think I think it might be a bit
konnen mwen panse mwen panse ke li ta ka yon ti jan
of an issue as I'm first learning it
nan yon pwoblèm jan mwen premye aprann li
yeah once I get the hang of how to use
yeah yon fwa mwen jwenn pann lan nan kouman yo sèvi ak
the Libre calc it probably won't be a
Calc la Libre li pwobableman pa pral yon
problem after that yeah I think the the
pwoblèm apre sa yeah mwen panse ke la a
Excel clone if you will is is very very
Excel script si ou vle se trè anpil
good like I'm I'm always impressed with
bon tankou mwen mwen toujou enpresyone ak
it I think they've done a great job
li mwen panse ke yo te fè yon bon travay
Libre Office of making a Microsoft
Libre Biwo pou fè yon Microsoft
Office alternative oh yeah it looks the
Biwo altènatif oh yeah li sanble a
same certainly looks pretty similar you
menm sètènman sanble trè menm jan ou
know you're used to you use a
konnen w ap itilize ou sèvi ak yon
LibreOffice writer for writing and you
LibreOffice ekriven pou ekri ak ou
collaborate with people who use
kolabore ak moun ki itilize
Microsoft Office on Windows and how
Microsoft Office sou Windows ak ki jan
that been as far as transferring files
ki te osi lwen ke transfere dosye
back and forth and you editing a word
retounen ak lide epi ou koreksyon yon mo
document on LibreOffice for example well
dokiman sou LibreOffice pou egzanp byen
when they send me a Microsoft Word file
lè yo voye m 'yon dosye Pawòl Microsoft
it just opens no problem but when I send
li jis ouvè pa gen pwoblèm, men lè mwen voye
them a file I make like I said I make
yo yon dosye mwen fè tankou mwen te di mwen fè
sure it's the doc X file rather than oh
asire w ke dokiman an x ​​doc olye ke oh
D to it that's too easy yeah that really
D nan li ki twò fasil Yeah ki vrèman
is too easy any any issues that you've
se twò fasil nenpòt pwoblèm ke ou te
encountered as far as compatibility
rankontre osi lwen ke konpatibilite
between the Windows and Linux
ant fenèt yo ak Linux
counterparts I haven't well like I said
tokay mwen pa byen menm jan mwen te di
I haven't really encountered issues yet
Mwen pa te reyèlman rankontre pwoblèm ankò
I I think there might be some issues
Mwen panse ke gen kèk pwoblèm
with Excel but I don't yet know what
ak Excel men mwen pa ankò konnen ki sa
surprise will circle back to this
sipriz pral sèk tounen nan sa a
because I think because it's a course
paske mwen panse paske li nan yon kou
it's an Excel course that's I can
li nan yon kou Excel ki se mwen kapab
understand the hesitation the fear of
konprann ezitasyon an pè a
getting into an Excel course without
ap resevwa nan yon kou Excel san yo pa
Excel yeah wouldn't it blow people's
Excel yeah pa t 'soufle moun nan
minds if it's like oh well I can do
lespri si se tankou oh byen mwen ka fè
everything the same yes I do I do
tout bagay menm bagay la tou wi m 'fè m' fè
equations you've seen my like
ekwasyon ou te wè mwen tankou
cryptocurrency portfolio and everything
dosye cryptocurrency ak tout bagay
on Excel yeah it looks the same so as
sou Excel yeah li sanble menm bagay la tou kòm
long as the navigation is pretty similar
depi lontan ke navigasyon an se trè menm jan an
so that it's not hard for me to figure
se konsa ke li pa difisil pou m 'nan figi
out where it is in Libra versus my cells
soti kote li se nan Libra kont selil mwen
Davis yeah we did encounter one issue
Davis ye nou te rankontre yon pwoblèm
which was was it was it in it was in
ki te li te li nan li te nan
calc wasn't it no it was where where
Calc pa t 'li pa gen okenn li te kote ki kote
were we having trouble with fonts only
nou te gen pwoblèm ak polis sèlman
in that you you end of the course that
nan ke ou ou fini nan kou sa a
you had to have Times New Roman
ou te gen Times New Women
yeah just essays and things are supposed
Yeah jis esè ak bagay yo sipoze
to be in Times Roman writer didn't have
yo dwe nan Times Women ekriven pa t 'gen
Times your word right right you didn't
Times pawòl ou dwat dwa ou pa t '
have the required font so we had to
gen font ki nesesè yo pou nou te gen
download the font so on Linux you simply
download font la sou Linux ou tou senpleman
download them the now it's the MS core
download yo kounye a li nan nwayo a MS
fonts I think there's a package anyways
polis mwen panse ke gen yon pake ankò
that gives you the microsoft fonts and
ki ba ou polis yo Microsoft ak
installs it but the the reason for that
enstale li men rezon ki fè la pou sa
is that Microsoft created fonts and
se ke Microsoft kreye polis ak
included them with the Windows operating
enkli yo ak opere nan fenèt yo
system and so a Windows course is going
sistèm ak sa yon kou fenèt ki pral
to say use these fonts because on their
yo sèvi ak sa yo polis paske sou yo
Windows machine they have all these
Machin fenèt yo gen tout sa yo
fonts like Arial and Times New Roman
polis tankou Arial ak Times New Women
comics and a mess
komik ak yon dezòd
and if they ever tell you to use that
epi si yo tout tan di ou sèvi ak sa
laughs in their faces but sew it on
ri nan figi yo, men koud li sou
Linux it doesn't come with that because
Linux li pa vini ak sa paske
it's a Microsoft product but you can
li nan yon pwodwi Microsoft men ou kapab
install it easily and - it wasn't hard
enstale li fasil ak - li pa t 'difisil
for us to do that so I'm gonna made it
pou nou fè sa se konsa mwen pral fè li
compatible for you so that's cool well
konpatib pou ou pou ke se fre byen
circle back I'd love to circle back and
sèk tounen mwen ta renmen sèk tounen ak
find out how things turned out on oh
chèche konnen ki jan bagay yo te tounen soti sou oh
there was the similar issue with the
te gen pwoblèm nan menm jan ak la
PowerPoint the font I used when you
PowerPoint font la mwen itilize lè ou
opened it right thought was messed up so
louvri l ' dwa panse te messed moute konsa
yeah it wasn't messed up per se it was
yeah li pa t 'messed moute pou chak se li te ye
it was kind of like some of the bullet
li te kalite tankou kèk nan bal la
points were overlapping some of the
pwen yo te sipèpoze kèk nan la
paragraphs and things like that but it
paragraf ak bagay sa yo tankou sa men li
was really really easy to resolve so I
te vrèman fasilman rezoud Se konsa, mwen
guess moving a file it'd be interesting
devine k ap deplase yon dosye li ta enteresan
to see you know if you open that file on
yo wè ou konnen si ou louvri ki dosye sou
we're a Windows machine in PowerPoint
nou se yon machin Windows nan PowerPoint
would it open differently I guess the
li ta louvri yon fason diferan mwen devine la
issue would be if you sent in the file
pwoblèm ta dwe si ou voye nan dosye a
not knowing it would not show up
pa konnen li pa ta montre moute
properly for the other person you'd want
byen pou lòt moun ou ta vle
to be sure before he send it in and that
yo dwe asire ke anvan li voye l ' nan ak sa
can happen that's probably why the
ka rive sa a, se pwobableman poukisa
course directors say use Times New Roman
kou direktè di sèvi ak Times New Women
because they make the assumption that
paske yo fè sipozisyon sa a
everyone's on Windows and so with that
tout moun nan sou Windows ak sa ak sa
assumption it's safe to say that
sipozisyon li an sekirite yo di ke
everyone has times new roman' so by
tout moun gen fwa nouvo novanm 'konsa pa
saying that they're not saying Times New
li di ke yo pa ap di Times New
Roman is a great font because it doesn't
Women se yon font gwo paske li pa fè sa
really seem appropriate for screen
reyèlman sanble apwopriye pou ekran
display it's more for like newspapers
montre li plis pou jounal tankou
but by saying it they know that
men lè li di li yo konnen sa
everyone's document is going to come in
dokiman tout moun nan pral antre nan
and it's going to display the way it
epi li pral montre wout la li
displayed on their computer hmm because
parèt sou konpitè yo hmm paske
this is the same font but but that's
sa a se font la menm , men sa a
really just buy it by default but so
reyèlman jis achte li pa default men se konsa
that could be part of it anyways but
ki ta ka fè pati de anyways men
let's circle back in in a couple months
kite a sèk tounen nan nan yon mwa koup
and see how that how that shaped up for
ak wè ki jan ki jan ki gen fòm moute pou
you we'd love to hear from you as to
ou nou ta renmen tande pale de w ke yo
your compatibility experiences as well
eksperyans konpatibilite ou tou
we're very Len linux centric here at the
nou trè Len linux santre isit la nan la
show and our household is a very very
montre ak kay nou an se yon trè trè
linux centric I think we've got one
linux centric mwen panse ke nou te gen yon sèl
Windows machine just and that's only as
Fenèt machin jis e ke se sèlman kòm
of late and it's probably been the most
nan fen e li pwobableman te pi plis la
trouble of all the computers on the
pwoblèm nan tout òdinatè yo sou la
network yeah we're dealing with
rezo wi nou ap fè fas ak
idiosyncrasies of Microsoft Windows how
Idiosyncrasies nan Microsoft Windows ki jan
they figure it out yeah like do you want
yo figi li soti wi tankou ou vle
to tell her like you have to in order to
di li tankou ou gen yo nan lòd yo
get Netflix to work you have to click on
jwenn Netflix nan travay ou gen klike sou
the start button first uh-huh
bouton an kòmanse premye uh-huh
welcome to Windows 10 it makes no we he
Byenveni nan Windows 10 li pa fè okenn nou li
didn't figure that out our 13 year old
pa t ' figi ki soti 13 ane nou an fin vye granmoun
daughter figured that out Zack
pitit fi kalkile ki soti Zack
like your dad yeah we've got to take a
tankou papa ou wi nou te gen yo pran yon
really quick break when we come back I'm
reyèlman rapid kraze lè nou tounen vin mwen
gonna be sitting down over there back is
pral chita anba la a tounen
gonna take a break through this we're
pral pran yon repo nan sa nou ap
gonna be looking at an enterprise
pral gade nan yon antrepriz
monitoring server that is available for
sèvè siveyans ki disponib pou
you absolutely free and I've developed
ou absoliman gratis e mwen te devlope
it to make it absolutely dead simple to
li fè li absoliman mouri senp yo
deploy dead simple to use and really it
deplwaye mouri senp yo sèvi ak ak reyèlman li
is I know there's a bit of a bias here
se mwen konnen gen yon ti jan nan yon patipri isit la
but it is probably one of the best
men li se pwobableman youn nan pi bon an
Nagios deployments that I've ever seen
Nagios deplwaman ke mwen te janm wè
so stick around for a limited time get
Se konsa baton alantou pou yon tan limite jwenn
your hands on limited edition shirts
men ou sou chemiz edisyon limite
from the category 5 TV network these
soti nan rezo a TV 5 kategori sa yo
high-quality shirts are manufactured by
bon kalite chemiz yo fabrike pa
teespring a fundraising website and your
teespring yon sit entènèt pou ranmase lajan ak ou
purchase will help support the shows we
achte ap ede sipòte montre yo nou
produce get yours today and send us your
pwodui jwenn ou jodi a epi voye nou ou
pictures to be featured on the
foto yo dwe tap sou la
corresponding show visit cap 5 dot TV
korespondan montre vizite bouchon 5 dot televizyon
slash shirts to support us and get your
chemiz koupe yo sipòte nou epi pou yo jwenn ou
official network shirt today cap five
ofisyèl rezo chemiz jodi a bouchon senk
dot TV slash shirts
dot televizyon koupe chemiz
welcome back this is category five
akeyi tounen sa a se kategori senk
technology TV back in 2016 we looked at
teknoloji televizyon tounen nan 2016 nou gade
nims 1.1 and now two years later and
nimen 1.1 e kounye a de ane pita ak
several thousand downloads later it's
plizyè mil downloads pita li a
time to look at nems one point for point
tan yo gade nan nems yon pwen pou pwen
one what the heck is names Linux
yon sèl sa ki èk la se non Linux
that's the question running through your
Sa a se kesyon an kouri nan ou
mind if you've never heard of it before
lide si ou pa janm tande pale de li anvan
well NIMS stands for nagios enterprise
byen NIMS kanpe pou antrepriz nagios
monitoring server so if you've heard of
Siveye sèvè konsa si ou te tande pale de
Nagios that's fantastic now you're onto
Nagios ki nan kokenn kounye a ou sou
it if you haven't heard of Nagios let me
li si ou pa te tande pale de Nagios kite m '
give you a really quick rundown it's a
ba ou yon fatige vrèman rapid li nan yon
tool used by IT administrators of any
zouti itilize pa IT administratè nan nenpòt ki
size Network in order to monitor network
gwosè Rezo yo nan lòd yo kontwole rezo
assets what does that mean well to
byen sa sa vle di byen pou
simplify it let's imagine your hard
senplifye li kite imajine difisil ou
drive in your server is running low on
kondwi nan sèvè ou ap kouri ba sou
disk space how would you know that
espas ki gen kapasite ki jan ou ta konnen sa
unless you were standing in front of the
sof si ou te kanpe la devan la
server or actually actively monitoring
sèvè oswa aktyèlman aktivman siveyans
that may be one of the hard drives in
ki ka youn nan kondui yo difisil nan
your raid array has failed and you need
etalaj atak ou echwe epi ou bezwen
to replace it well how would you know
Pou ranplase li byen ki jan ou ta konnen
that unless you look at the server and
ke sof si ou gade nan sèvè a ak
see the amber light there are a variety
gade limyè a amber gen yon varyete
of different ways that Nagios can help
nan diferan fason ki najyo ka ede
enterprise and home users to know if
antrepriz ak itilizatè lakay yo konnen si
there is an issue on the network and
gen yon pwoblèm sou rezo a ak
it's very proactive because we can see
li trè aktif paske nou ka wè
things say if your hard drive hits 80%
bagay sa yo di si kondwi difisil ou frape 80%
threshold then we get a notification so
papòt Lè sa a, nou jwenn yon notifikasyon konsa
that we know that it's time to look at
ke nou konnen ke li lè yo gade nan
maybe deleting some files or perhaps
petèt efase kèk dosye oswa petèt
adding more storage to the server and
ajoute plis depo nan sèvè a ak
that's exactly what I set out to use
sa a, se egzakteman sa mwen mete yo deyò
Nagios for here at the studio because
Nagios pou isit la nan estidyo an paske
we're always throwing HD video at our
nou toujou voye HD videyo nan nou an
server so if we ever run out of space
sèvè konsa si nou janm kouri soti nan espas
that can be a big problem it really
ki ka yon gwo pwoblèm li vrèman
helps me to know that I'm running low on
ede m ' konnen ke mwen kouri ba sou
space it's almost time to add more
espas li prèske tan pou ajoute plis
storage to the server that's very
depo nan sèvè a ki trè
helpful
itil
Nagios is used by big business like say
Nagios yo itilize pa gwo biznis tankou di
NASA NASA for example if I couldn't
NASA NASA pou egzanp si mwen pa t 'kapab
pronounce it right NASA is obviously you
pwononse li dwa NASA se evidamman ou
know everything that they do is
konnen tout bagay ke yo fè se
mission-critical it's very important for
Misyon-kritik li trè enpòtan pou
them to know if a system is failing or
yo konnen si yon sistèm se li pap resevwa oswa
failed or has some problems they need to
echwe oswa gen kèk pwoblèm yo bezwen
know about that up
konnen sou ki moute
run in advance so that's where Nagios
kouri an avanse se konsa sa a, se kote Nagios
comes in and Nagios is also in use in
vini nan ak Nagios se tou nan itilize nan
home networks and you know just users
rezo lakay ou epi ou konnen jis itilizatè yo
that are power users that want to know
ki pouvwa itilizatè yo ki vle konnen
if there is a problem on their home
si gen yon pwoblèm nan kay yo
network so it doesn't matter it's
rezo kidonk li pa gen pwoblèm li a
completely scalable and what is really
konplètman évolutiv ak sa ki vrèman
really beautiful about it is it's also
reyèlman bèl sou li se li la tou
absolutely free and it doesn't matter if
absoliman gratis epi li pa gen pwoblèm si
you're dealing with two device network
w ap fè fas ak de rezo aparèy
or a ten thousand device network it's
oswa yon rezo aparèy dis mil li nan
still no cost so now we look at the
toujou pa koute se konsa kounye a nou gade nan la
hardware that that you're gonna use to
pyès ki nan konpitè ke ke w ap pral sèvi ak
run your Nagios server a lot of us would
kouri sèvè Nagios ou a anpil nan nou ta
figure that we need to have a server
figi ke nou bezwen gen yon sèvè
like an actual physical server maybe
tankou yon sèvè aktyèl fizik petèt
something in the rack or maybe repurpose
yon bagay nan etajè a oswa petèt repurpose
an old computer but the problem is is
yon òdinatè fin vye granmoun men pwoblèm lan se
that with that you're going to be using
ke ak sa w ap ale nan ap itilize
a lot of electricity for that one
yon anpil elektrisite pou yon sèl
computer doing that very important
òdinatè fè sa trè enpòtan
mission critical task of monitoring
misyon kritik travay nan siveyans
everything else but why are we using so
tout lòt bagay, men poukisa nou itilize sa
much power for something that can be run
anpil pouvwa pou yon bagay ki ka kouri
on lesser equipment because these days
sou pi piti ekipman paske jou sa yo
we've got things like the Raspberry Pi
nou te gen bagay tankou Franbwaz Pi a
that's really quite powerful the
sa a vrèman byen pwisan la
Raspberry Pi 3 has a lot of oomph behind
Franbwaz Pi 3 gen yon anpil nan oomph dèyè
it but deploying Nagios on something
li men deplwaye Nagios sou yon bagay
like that can be risky because of things
tankou sa ka riske paske nan bagay sa yo
like well what if your SD card fails or
tankou byen ki sa si kat NE ou echwe oswa
something like that
yon bagay tankou sa
so NEMS linux comes in and takes Nagios
Se konsa NEMS linux vini nan e li pran Nagios
core at its heart and has created a
nwayo nan kè li yo ak kreye yon
distribution for your Raspberry Pi and
distribisyon pou Franbwaz Pi ou
other s pcs that allows you to deploy
lòt PC yo ki pèmèt ou deplwaye
easily on low cost and not just low cost
fasil sou pri ki ba epi li pa jis pri ki ba
up front but low cost ongoing
moute devan men pri ki ba kontinyèl
operational cost equipment such as the
operasyon pri ekipman tankou la
Raspberry Pi 3 full disclosure I am the
Franbwaz Pi 3 divilgasyon konplè mwen se la
developer of NEMS Linux so maybe that
pwomotè nan NEMS Linux konsa petèt sa
gives it a little bit of maybe that
ba li yon ti kras nan petèt sa
gives you a little confidence in it if
ba ou yon ti kras konfyans nan li si
you've been a longtime viewer of
ou te yon visualiseur depi lontan
category 5 technology TV but certainly
kategori 5 teknoloji televizyon men sètènman
it's important for you to note that you
li enpòtan pou ou sonje ke ou
know I know a lot about it because I
konnen mwen konnen anpil sou li paske mwen
built it so that's where I'm at so let's
bati l 'pou ke se kote mwen se nan se konsa kite a
take a look at how we actually get NEMS
pran yon gade nan ki jan nou aktyèlman jwenn NEMS
Linux I'm gonna hop on over to our
Linux mwen pral hop sou sou nou
website nems linux.com it's as simple as
sit entènèt nems linux.com li nan kòm senp tankou
that and you can read all about what now
sa epi ou ka li tout sou sa kounye a
Linux is kind of the the mantra if you
Linux se kalite maître a si ou
will of what our vision is what my
pral nan sa ki vizyon nou se sa ki mwen
vision is with NIMS Linux and
vizyon se ak NIMS Linux ak
essentially it boils down to getting
esansyèlman li kloure desann nan ap resevwa
NEMS Linux and hop on over we're gonna
Nèm Linux ak hop sou sou nou ap pral
deploy this on a Raspberry Pi 3 now I
deplwaye sa a sou yon Franbwaz Pi 3 kounye a mwen
mentioned that hey if I'm gonna put it
mansyone ke hey si mwen pral mete li
on a Raspberry Pi 3 I need to know that
sou yon Franbwaz Pi 3 mwen bezwen konnen sa
this is going to be reliable right this
sa a pral kapab serye dwa sa a
is my mission-critical stuff I need to
se bagay misyon-kritik m 'mwen bezwen
know that it's monitoring and it's
konnen ke li nan siveyans ak li a
working and that's where NEMS linux does
k ap travay ak sa a, kote NEMS linux fè
things very differently from any other
bagay sa yo trè diferan de nenpòt ki lòt
Nagios deployment in that it has an
Nagios deplwaman nan ke li gen yon
automatic backup system and not only
sistèm backup otomatik epi li pa sèlman
that but it has an automatic restore
sa men li gen yon otomatik retabli
system so if my sd card ever failed I
sistèm konsa si kat SD mwen janm echwe mwen
can easily and very very quickly recover
ka fasil epi yo trè byen vit refè
and I don't lose my configuration or
epi mwen pa pèdi konfigirasyon mwen oswa
have to go through an onerous deployment
gen yo ale nan yon deplwaman pénible
process so that's where this is really
pwosesis pou ke se kote sa a se reyèlman
really different so on this page to
reyèlman diferan konsa sou paj sa a
download it I can get the direct
download li mwen ka jwenn dirèk la
download or a BitTorrent now I've taken
download oswa yon BitTorrent kounye a mwen te pran
the liberty of pre downloading it just
libète a nan telechaje li jis
so that we could expedite things for the
se konsa ke nou te kapab akselere bagay pou la
sake of this demonstration today so I'm
poutèt sa demonstrasyon jodi a pou mwen
going to bring up a program called echar
pral pote moute yon pwogram yo rele egare
which you can get it at your dot io we
ki ou ka jwenn li nan dot sa nou nou
use that to burn and I say burn it's an
sèvi ak sa pou boule e mwen di boule li nan yon
old term that we used when we used to
fin vye granmoun tèm ke nou itilize lè nou itilize yo
burn CDs right so you take an ISO image
boule CD dwa pou ou pran yon imaj ISO
and you burn it to a CD well these days
epi ou boule li nan yon CD byen jou sa yo
we're using a microSD card and etcher is
nou ap itilize yon kat microSD ak etcher se
the program that we use in in order to
pwogram lan ke nou itilize nan yo nan lòd yo
burn if you will the image that you're
boule si ou pral imaj la ke w ap
gonna download from Nimes Linux com to
pral download soti nan Nimes Linux com
your SD card through an SD card reader
kat SD ou atravè yon lektè kat SD
so I've got mine here but you notice
Se konsa, mwen te gen m 'isit la, men ou remake
it's not plugged in so what I'm gonna do
li pa konekte nan sa ki sa mwen pral fè
is I'm first gonna select that image
se mwen premye pral chwazi ke imaj
that I've already pre downloaded for us
ke mwen te deja pre telechaje pou nou
and I've put that in my downloads folder
epi mwen te mete sa nan dosye downloads m 'yo
as simply as where it's default
kòm tou senpleman kòm kote li nan default
downloaded to there it is so I'm using
telechaje yo gen li se konsa mwen sèvi ak
the names Linux for point one point for
non yo Linux pou pwen yon pwen pou
point one for PI now and when you click
pwen yon sèl pou PI kounye a epi lè ou klike sou
select destination select Drive you
chwazi destinasyon chwazi Drive ou
notice that it is empty and that to me
avi ke li se vid e ke mwen
is very very important I want there to
se trè trè enpòtan mwen vle gen
be no Drive listed in there because when
Pa gen okenn Drive ki nan lis nan la paske lè
I plug in my drive I want it to be the
Mwen ploge nan kondwi mwen mwen vle li yo dwe la
only external drive the
sèlman kondwi ekstèn la
that I do that this is my own mindset is
ke mwen fè sa sa a se pwòp tèt mwen panse se
so that I don't accidentally overwrite
Se konsa, mwen pa aksidantèlman recouvrir
the wrong Drive because you could easily
kondwi a mal paske ou te kapab fasilman
do that using etcher so now I'm gonna
fè sa lè l sèvi avèk etè konsa kounye a mwen pral
plug in my device and you see Windows 10
ploge nan aparèy mwen an epi ou wè Windows 10
pops up with all these dialogs and I
Pops leve ak tout dyalòg sa yo ak mwen
just need to cancel those and now I'll
jis bezwen anile sa yo e kounye a, mwen pral
see my drive in the list and I see it's
wè kondwi mwen an nan lis la epi mwen wè li nan
the only one so I can continue and now
youn nan sèlman pou mwen ka kontinye e kounye a
press flash through the magic of
peze flash nan majik la nan
television I am able to do this in fast
televizyon mwen kapab fè sa nan vit
motion so we can be very thankful for
mouvman pou nou ka trè rekonesan pou
that so it it takes about 13 minutes for
ki se konsa li li pran sou 13 minit pou
me to burn this on to my own SD card and
mwen boule sa a sou pwòp kat SD mwen ak
then it goes through a verification
Lè sa a, li ale nan yon verifikasyon
process which simply checks the checksum
pwosesis ki tou senpleman chèk chèk la
of the burnt image to make sure that it
nan imaj la boule nèt asire ke li
in fact matches the one that I
an reyalite alimèt yon sèl la ke mwen
downloaded now it's popped up again
telechaje kounye a li te déja ankò
because Windows has mounted the drive
paske Windows te monte kondwi a
just close these windows and I can see
jis fèmen fenèt sa yo epi mwen ka wè
the flash is complete now if there was
flash la se konplete kounye a si te gen
any error message there you might want
nenpòt mesaj erè gen ou ta ka vle
to look at maybe a different card reader
gade nan petèt yon lektè kat diferan
may be a different micro SD card but
ka gen yon lòt mikwo SD kat men
basically that's telling me that
fondamantalman sa a, di m ' sa
everything has worked just fine so now
Tout bagay te travay jis amann konsa kounye a
I'm safe to disconnect this now I've got
Mwen san danje dekonekte sa a kounye a mwen te gen
my micro SD card which I'm going to
kat mikwo SD m 'ki mwen pral
insert into my Raspberry Pi 3 and this
Insert nan Franbwaz Pi 3 ak sa a
is now going to become mine m's linux
se kounye a pral vin linux m mwen an
server with this raspberry pi 3 you
sèvè ak sa a Franbwaz pi 3 ou
notice there are three cables plugged in
avi gen twa câbles ploge nan
I've got the power cable which obviously
Mwen te gen kab la pouvwa ki evidamman
is essential I've got the ethernet cable
se esansyèl mwen te gen kab la Ethernet
which is also a requirement of MEMS
ki se tou yon kondisyon nan MEMS
Linux now consider this as a monitoring
Linux kounye a konsidere sa a kòm yon siveyans
server and it needs to be able to
sèvè ak li bezwen pou kapab
communicate with network assets so if
kominike avèk byen rezo konsa si
you do not have an Ethernet cable
ou pa gen yon kab Ethernet
connected you're doing it wrong it's a
konekte ou ap fè li mal li nan yon
necessity you absolutely have to have
nesesite ou absoliman gen gen
that I recommend against using Wi-Fi
ke mwen rekòmande kont lè l sèvi avèk Wi-Fi
although NEMS Linux does in fact support
byenke NEMS Linux fè an reyalite sipò
the Raspberry Pi zero though a lot of
Franbwaz Pi zewo a menm si yon anpil nan
our users are plugging in an external
itilizatè nou yo ap konekte nan yon ekstèn
Ethernet USB connector in order to
Ethernet USB Connector yo nan lòd yo
connect directly to Ethernet but you can
konekte dirèkteman nan Ethernet men ou kapab
use the Wi-Fi on the Raspberry Pi 0
sèvi ak Wi ki soumèt la sou Franbwaz Pi 0 la
simply hit ctrl alt f2 on first boot
senpleman frape ctrl alt f2 sou premye bòt
speaking of first boot which I'll show
pale de bòt premye ki mwen pral montre
you I have an HDMI cable plugged in that
ou mwen gen yon kab dmi ploge nan sa
is only for your benefit
se sèlman pou benefis ou
tonight so that you can see what comes
Aswè a ke ou ka wè sa ki vini
up on the Raspberry Pi screen typically
moute sou ekran an Raspberry Pi tipikman
an M server does not require being
yon sèvè M pa mande pou yo te
plugged into a screen whatsoever and in
konekte nan yon ekran tou ak nan
fact it's kind of pointless so I'm just
reyalite li nan kalite gratui Se konsa, mwen jis
gonna switch over to the capture device
pral chanje sou aparèy la kaptire
here and I'm gonna power on my Raspberry
isit la ak mwen pral pouvwa sou Franbwaz mwen
Pi and we should see there we are it's
Pi epi nou ta dwe wè gen nou se li a
gonna come up for us and this is all
pral vini pou nou e sa se tout
happening in real time folks everything
k ap pase nan tan reyèl jan tout moun
is live and so everything that's gonna
se viv e konsa tout bagay sa a pral
happen here is exactly the process that
rive isit la se egzakteman pwosesis la ki
you're gonna go through in order to make
ou pral ale nan yo nan lòd yo fè
this work on your own system so let me
travay sa a sou sistèm pwòp ou a, se pou m '
zoom out there sorry about that clicked
rale soti gen regrèt sou sa klike
on the wrong one so it's booting up
sou yon sèl nan sa ki mal kidonk li nan bòt moute
NIMS Linux for the very first time and
NIMS Linux pou premye fwa a ak
once it's up we're gonna get this splash
Yon fwa li a moute nou pral pral jwenn sa a Splash
screen there we are
ekran gen nou yo
so you see NEMS linux is is up and
Se konsa, ou wè NEMS linux se leve, li
running on 10.0.0.0 1 it also has a host
kouri sou 10.0.0.0 1 li tou te gen yon lame
name of NEMS dot local and it's detected
Non Nèm dot lokal epi li detekte
my device as a raspberry 3 model B and
aparèy mwen an kòm yon Franbwaz 3 modèl B ak
current CPU usage is rather high and the
aktyèl CPU l 'se olye segondè yo ak nan
reason for that is because when it first
rezon pou sa se paske lè li premye
boots up NEMS linux is going through a
bòt moute NEMS linux ki pral atravè yon
check process it's checking for any
tcheke pwosesis li nan tcheke pou nenpòt ki
updates to the operating system to the
dènye nan sistèm nan fonksyone nan la
actual NEMS linux system itself and it's
aktyèl NEMS linux sistèm tèt li ak li a
getting updates and things like that so
jwenn dènye enfòmasyon ak bagay sa yo tankou sa
so just kind of hang tight for a couple
se konsa jis kalite pann sere pou yon koup
of moments while things while it does
nan moman pandan ke bagay sa yo pandan ke li fè sa
its thing but first boot it's going to
bagay li men premye bòt li pral
use a fair bit of resources and so it's
sèvi ak yon ti jan ki jis nan resous ak kidonk li la
important to let that kind of go and
enpòtan pou kite ki kalite ale ak
then you can go back over you'll notice
Lè sa a, ou ka ale sou ou pral avi
also my disk usage is at 81 percent well
tou itilizasyon fich mwen an se nan 81 pousan byen
that would be a problem but we're gonna
ki ta yon pwoblèm men nou ap pral
resolve that once we do what's called a
rezoud ke yon fwa nou fè sa yo rele yon
nems in it or an initialization process
nems nan li oswa yon pwosesis inisyalizasyon
and we should see that that cpu usage is
epi nou ta dwe wè ke l 'cpu se
going to start dropping down again you
pral kòmanse jete desann ankò ou
don't have to wait for that but just
pa oblije rete tann pou sa men jis
know that it is it's gonna take a few
konnen ke li se pral pran yon kèk
moments before NEMS is ready to go when
moman anvan NEMS se pare yo ale lè
you first boot it up and when you first
ou premye bòt li leve, li lè ou premye
turn it on when I mentioned about the
vire l 'sou lè mwen mansyone sou la
Raspberry Pi 0 you see the instruction
Franbwaz Pi 0 ou wè enstriksyon an
there to login use SSH or press ctrl alt
gen nan konekte itilize SSH oswa laprès ctrl alt
f2 so on a Raspberry Pi 0 you press ctrl
f2 se konsa sou yon Franbwaz Pi 0 ou peze ctrl
alt f2 with a connected USB keyboard and
alt f2 ak yon konekte klavye USB ak
then you type RasPi - config and you set
Lè sa a, ou tape RasPi - config epi ou mete
up your Wi-Fi then do a reboot and then
up Wi-Fi ou Lè sa a, fè yon rdemare ak lè sa a
everything will be up and going
Tout bagay pral leve, li pral
ready to go so it looks like
pare ale se konsa li sanble
everything's ready for us now and I'm
Tout bagay pare pou nou kounye a epi mwen
gonna bring up my computer screen again
pral pote ekran òdinatè mwen an ankò
here we go and we're gonna head on over
isit la nou ale ak nou ap pral tèt sou plis pase
to 10.0.0.0 1 and when I get there it
10.0.0.0 1 ak lè mwen jwenn gen li
says your nem server is not yet
di sèvè nem ou se pa ankò
initialized ssh to your em server and
inisyalize ssh nan sèvè em ou ak
run sudo names in it so let's do it now
kouri sudo non nan li pou kite a fè li kounye a
I have putty installed on this computer
Mwen gen mastike enstale sou òdinatè sa a
because I am on Windows 10 and I'm gonna
paske mwen sou fenèt 10 e mwen pral
go 10.0.0.0 1 now again remember I
ale 10.0.0.0 1 kounye a ankò sonje mwen
haven't had to configure anything so I
pa gen yo te configured anyen pou mwen
just burnt this and I've booted and I'm
jis boule sa a ak mwen te demare e mwen menm
just following the instructions on the
jis swiv enstriksyon yo sou la
screen
ekran
so how nice is that let's I'm just gonna
Se konsa, ki jan bèl se ke kite a mwen jis pral
bring just gonna kind of zoom in on that
pote jis pral kalite rale nan sa
putty window so that you've got a better
mastike fenèt pou ke ou te gen yon pi bon
a better view there we go that should do
yon pi bon wè la nou ale ki ta dwe fè
for us now I'm gonna login with the
pou nou kounye a mwen pral login ak la
username nems admin password is also
Non itilizatè nems admin modpas tou
NEMS
Nèm
admin now that's our default and that is
admin kounye a sa a default nou yo ak se sa ki
only for now it's going to change and
sèlman pou kounye a li pral chanje ak
I'm going to be the one to change it so
Mwen pral fè yon sèl la chanje li konsa
looking at this initial message of the
gade nan mesaj sa a premye nan la
day bootloader screen you can see again
jou ekran bootloader ou ka wè ankò
very similar information to what we saw
enfòmasyon trè menm jan ak sa nou te wè
on the splash screen and we can see
sou ekran an Splash ak nou ka wè
uptime current load is actually going
uptime aktyèl chaj aktyèlman prale
down and we can again see that we are
desann epi nou ka wè ankò ke nou yo
using 81 percent of our disk space so
lè l sèvi avèk 81 pousan nan espas ki gen kapasite nou an konsa
now I'm gonna follow those directions
Koulye a, mwen pral swiv sa yo direksyon
and type sudo NEMS dash in it type in my
ak kalite sudo NEMS priz nan li kalite nan mwen
password which again is NEMS admin and
modpas ki ankò se NEMS admin ak
it says welcome to NEMS
li di akeyi NEMS
initialization script goes through a
Inisyalizasyon script ale nan yon
little bit of updating just to make sure
ti kras nan ajou jis asire w ke
things are up-to-date before it goes
bagay yo monte-a-dat anvan li ale
through and that just makes sure that if
atravè ak ki jis asire w ke si
there are any patches or updates for
gen nenpòt plak oswa dènye pou
your system before you initialize it
sistèm ou anvan ou inisyalize li
that those get applied so let's just let
ke moun jwenn aplike Se konsa, kite a jis kite
that finish takes a moment
ki fini pran yon moman
generally speaking I'll just say this is
jeneralman pale mwen pral jis di sa a se
going to be really the only main time
yo pral reyèlman tan an sèlman prensipal la
that you're going to need to access the
ke ou pral bezwen jwenn aksè nan la
terminal in Em's Linux because NamUs
tèminal nan Linux Em paske NamUs
linux has been designed specifically to
Linux te fèt espesyalman pou
be very GUI based in your web browser
dwe trè entèfas ki baze nan navigatè entènèt ou an
and you're gonna see that and it's
epi w ap pral wè sa ak li a
certainly something that makes names
sètènman yon bagay ki fè non
Stan
Stan
now based you know in comparison to
kounye a ki baze ou konnen an konparezon
traditional Nagios deployments for
tradisyonèl Nagios deplwaman pou
example so there we go it looks like
egzanp pou nou ale li sanble
it's just wrapping up okay there we go
li nan jis anbalaj moute oke gen nou ale
now we are ready to initialize what
kounye a nou pare pou inisyalize sa
would you like your names username to be
ou ta renmen non itilizatè non ou yo dwe
I'm gonna use Robbie F all right
Mwen pral sèvi ak Robbie F tout dwa
username accepted and now I'm gonna
non itilizatè aksepte e kounye a, mwen pral
enter what I'd like my password to be
antre nan sa mwen ta renmen m 'modpas yo dwe
it's asking it for it again and that is
li mande l ' pou li ankò e ke se
to make sure that I typed it correctly
pou asire ke mwen tape li kòrèkteman
and you'll see now it goes into it's
epi ou pral wè kounye a li ale nan li a
adding the Linux user its deprecating
ajoute itilizatè a Linux deprecating li yo
the old mems admin user migrating data
fin vye granmoun mems admin itilizatè migrasyon done yo
initializing a new Nagios user and going
inisyalize yon itilizatè nouvo Nagios ak prale
through the whole process that normally
atravè tout pwosesis ki nòmalman
I'd have to do manually it's creating
Mwen ta dwe fè manyèlman li nan kreye
contacts and contact groups and now it's
kontak ak gwoup kontak e kounye a, li la
asking me for my timezone make sure you
mande m ' pou timezone mwen asire w ke ou
select yours appropriately you see that
chwazi ou kòmsadwa ou wè sa
Nagios failed to initialize that's
Nagios echwe pou pou inisyalize sa a
because I have yet to actually configure
paske mwen gen ankò yo aktyèlman configured
my server so that's not going to
sèvè mwen an pou ke pa ale nan
initialize until I've done that then it
Inisyalize jiskaske mwen te fè sa lè sa a li
generates SSL Certificates you see that
jenere Sètifika SSL ou wè sa
so it's important to note that NEMS uses
kidonk li enpòtan sonje ke NEMS itilize
a different SSL certificate for every
yon sètifika SSL diferan pou chak
NEMS linux server out there so if you're
NEMS linux sèvè yo deyò konsa si w ap
afraid of man-in-the-middle attack don't
pè nan atak moun-an-mitan-a pa fè sa
worry that's all part of the
enkyete ke se tout pati nan la
initialization process that every nem
inisyalizasyon pwosesis ke chak nm
server gets its own its own an SSL
sèvè vin pwòp li yo pwòp yon SSL
certificate generated during
sètifika pwodwi pandan
initialization then it says now we will
Inisyalizasyon Lè sa a, li di kounye a nou pral
resize your root partition to give you
Ranmase patisyon rasin ou pou ba ou
access to all the space done
aksè a tout espas ki la fè
you must reboot now when you reboot your
ou dwe rdemare kounye a lè ou rdemare ou
login you must log in as Robbie F keep
login ou dwe ouvri nan kòm Robbie F kenbe
that in mind because now the NEMS admin
ki nan tèt ou paske kounye a admin nan NEMS
user is gone I'm gonna hit space server
itilizatè se ale mwen pral frape sèvè espas
has unexpectedly closed the network
te san atann fèmen rezo a
connection well I know it was actually
koneksyon byen mwen konnen li te aktyèlman
expected so I'm gonna close out of that
espere pou mwen pral fèmen soti nan sa
zoom out for you and actually let's jump
rale soti pou ou ak aktyèlman kite a sote
back to our raspberry pi because it's
tounen nan pi Franbwaz nou an paske li nan
rebooting so that's just the screen that
rdemar se konsa sa se jis ekran an ki
you would see over HDMI and once we see
ou ta wè sou HDMI ak yon fwa nou wè
that blue screen again and you don't
ki ble ekran ankò epi ou pa fè sa
have to you know again you don't have to
gen ou konnen ankò ou pa bezwen
watch this on a TV or anything you just
Gade sa a sou yon televizyon oswa nenpòt bagay ou jis
know that it takes a couple of moments
konnen ke li pran yon koup nan moman
to reboot and all of a sudden you're
rdemare ak tout yon toudenkou w ap
gonna get a ping and you're going to get
pral jwenn yon ping epi w ap ale nan jwenn
a response when you try to go to the IP
yon repons lè ou eseye ale nan IP la
address in your browser that's when it's
adrès nan navigatè ou a sa a lè li la
up and running so no harm no foul and
up ak kouri konsa pa gen okenn mal pa gen okenn move ak
almost there
preske rive
so this Raspberry Pi is going to be able
Se konsa, Franbwaz Pi a pral kapab
to monitor all of our network assets in
pou kontwole tout byen rezo nou yo
in such a way that we can be notified if
nan yon fason ke nou ka avize si
there's a problem goes through the
gen yon pwoblèm ale nan la
regular checks and kernel drivers and
chèk regilye ak chofè Kernel ak
everything else that Linux does
tout lòt bagay ke Linux fè
I should note too while we're waiting
Mwen ta dwe sonje tou pandan n ap tann
that that NEMS Linux one point for point
ke NEMS Linux yon sèl pwen pou pwen
one is based on Debian stretch
yon sèl baze sou detire Debian
everything is as current as can possibly
Tout bagay se tankou kounye a ke posib
be
être
NIMS one point for point one was
NIMS yon pwen pou yon pwen te
finalized just a couple of months ago
finalize jis yon koup la mwa de sa
and is looking really really good there
ak ap chèche vrèman reyèlman bon la
we go so we are up and running so now I
nou ale konsa nou yo leve, li kouri konsa kounye a mwen
can jump over back to my computer and
ka sote sou tounen nan òdinatè mwen ak
let's just refresh the page that was
kite a jis rafrechi paj la ki te
telling us that we need to initialize
di nou ke nou bezwen inisyalize
and I should see something completely
epi mwen ta dwe wè yon bagay konplètman
different because I have initialized my
diferan paske mwen inisyalize mwen
name's Linux server and there we go
sèvè Linux non an epi gen nou ale
name's Linux version one point four
non vèsyon non an nan yon pwen kat
point one is up and running so let's do
pwen yon sèl se leve , li kouri pou kite a fè
a quick rundown of the menu system
yon kale rapid nan sistèm nan meni
configuration we've got the NEMS
konfigirasyon nou te gen NEMS yo
SST or system settings tool this is a
SST oswa sistèm anviwònman zouti sa a se yon
great component of nebs because you
gwo eleman nan nebs paske ou
remember if you've ever used Nagios
sonje si ou te janm itilize Nagios
before setting up things like the
anvan ou mete bagay sa yo tankou la
resource CFG file if you don't set
resous CFG dosye si ou pa mete
things up correctly then Nagios won't
bagay yo kòrèkteman Lè sa a, Nagios pa pral
start and you have all kinds of trouble
kòmanse epi ou gen tout kalite pwoblèm
and it's onerous to work with config
epi li se pénible nan travay ak config
files in the Linux terminal this gets
dosye nan tèminal la Linux sa a vin
you out of the Linux terminal and into a
ou soti nan tèminal la Linux ak nan yon
UI and allows you to set up things like
UI ak pèmèt ou mete kanpe bagay sa yo tankou
your SMTP server settings and a bunch of
anviwònman SMTP sèvè ou ak yon pakèt moun sou
other things we are going to look at
lòt bagay nou pral gade nan
that today then we've got the NEMS
ke jodi a Lè sa a , nou te gen NEMS yo
configurator or end conf
konfigirateur oswa fen konf
and that one is very important because
e ke yon sèl trè enpòtan paske
this is how we configure all of our
sa a se ki jan nou konfigirasyon tout nan nou an
Nagios configurations such as hosts
Konfigirasyon Nagios tankou gen tout pouvwa a
services check commands all of that
Sèvis tcheke kòmandman tout sa
stuff is done there again through a web
bagay ap fè gen ankò nan yon sit entènèt
UI then reporting we've got Nagios core
UI Lè sa a, rapò nou te gen Nagios nwayo
which is they're really just for the
ki se yo vrèman jis pou la
old-school Nagios users because some of
fin vye granmoun-lekòl Nagios itilizatè paske kèk nan
you may for
ou ka pou
prefer to use the older interface Nagios
pito yo sèvi ak koòdone ki pi gran Nagios la
core the web interface works really well
nwayo koòdone wèb la ap travay vrèman byen
and we've included it for you but I
epi nou te enkli li pou ou, men mwen
would suggest that if you are new to
ta sijere ke si ou se nouvo a
Nagios that you instead look at adagios
Nagios ke ou olye gade nan adagios
and even if you're an old-school Nagios
e menm si ou se yon Nagios fin vye granmoun-lekòl la
user check out a doggie else I think
itilizatè tcheke deyò yon doggie lòt moun mwen panse
you're gonna be really impressed so a
w ap pral reyèlman enpresyone konsa yon
doggie owes being an alternative to
Chyen dwe dwe yon altènatif
Nagios core quick rundown from a
Nagios santral rapid rale soti nan yon
programmatic standpoint me as a
pwograme pwogram mwen kòm yon
programmer the difference between them
pwogramè diferans ant yo
Nagios core is an old interface based on
Nagios nwayo se yon koòdone fin vye granmoun ki baze sou
tables it is not mobile responsive
tab li pa mobil reponn
adagios is a mobile responsive bootstrap
Adagios se yon mobil rebondi rebondi
theme that is a complete rewrite of the
tèm ki se yon reyekri konplè sou la
interface using live status from check
koòdone lè l sèvi avèk estati viv nan chèk
MK so if that means nothing to you
MK si sa vle di pa gen anyen pou ou
basically it is a much more modern
fondamantalman li se yon pi plis modèn
interface to achieve the same thing nag
koòdone reyalize menm bagay la tou
vis is a visualization platform to allow
vis se yon platfòm vizyalizasyon pou pèmèt
you to create visual maps of your Nagios
ou yo kreye kat vizyèl nan Nagios ou
configuration pretty handy and can be
konfigirasyon trè sou la men epi yo ka
really cool to set that up NEMS mobile
vrèman fre yo mete ke moute NEMS mobil
UI is something that typically you
UI se yon bagay ki tipikman ou
wouldn't bring up on a computer but you
pa ta pote moute sou yon òdinatè men ou
would bring up instead on your phone and
ta pote moute olye sou telefòn ou ak
tablet and it allows you to use a mobile
grenn epi li pèmèt ou sèvi ak yon mobil
responsive web interface in order to
koòdone entènèt reponn nan lòd yo
access your your status of your Nagios
jwenn aksè nan estati ou nan Nagios ou
alerts and things like that see how
alèt ak bagay sa yo tankou ki wè ki jan
things are going
bagay yo pral
the names TV dashboard I actually have
non tablo televizyon an mwen aktyèlman genyen
up and running right here so this is the
leve, li kouri dwa isit la se konsa sa a se la
nihms TV dashboard it's it's designed
nihms TV tablodbò li nan li a fèt
specifically so that you can have a TV
espesyalman pou ke ou ka gen yon televizyon
set somewhere and say like your server
mete yon kote epi di tankou sèvè ou
room or something like that that at a
chanm oswa yon bagay tankou sa ki nan yon
glance just by looking up at it you can
gade jis pa gade moute nan li ou kapab
see Oh everything's hunky-dory or whoa
Gade Oh Hook-Dory tout bagay sa yo oswa whoa
we've got something going on because
nou te gen yon bagay ale sou paske
there's some red status indicators on
gen kèk endikatè wouj sou
the NEMS TV dashboard so that's
Nenbò televizyon an NEMS se konsa sa a
something that you can actually just you
yon bagay ke ou ka aktyèlman jis ou
just plug a TV into any computer and
jis ploge yon televizyon nan nenpòt òdinatè ak
then you access the NEMS linux server
Lè sa a, ou gen aksè a sèvè Linux la nòm
through the web browser and then just
atravè navigatè entènèt la ak Lè sa a, jis
make it fullscreen that's exactly what's
fè li fullscreen sa se egzakteman sa ki nan
happening here I've just got Chrome
k ap pase isit la mwen te jis te resevwa Chrome
pointed at NEMS dot local slash TV and
pwente nan NEMS dot lokal koupe TV ak
made it full screen with f11 so that's
te fè li plen ekran ak f11 se konsa sa a
available to you and that does not
disponib nan ou ak sa pa fè sa
require login although you can set it so
mande pou konekte byenke ou ka mete l 'konsa
that it does require a login if you want
ke li mande pou yon login si ou vle
that extra privacy on your land under
ki vi prive siplemantè sou peyi ou anba
system we've got monitor X which is a
sistèm nou te gen pou kontwole X ki se yon
great tool for just simply monitoring
gwo zouti pou senpleman siveyans
the Raspberry Pi itself I'm using
Franbwaz Pi a tèt li mwen lè l sèvi avèk
Raspberry Pi is the example whatever
Franbwaz Pi se egzanp lan tou
your hardware is monitor X will show you
pyès ki nan konpitè ou kontwole X ap montre ou
things like the CPU load and all that
bagay sa yo tankou chay la CPU ak tout sa ki
kind of stuff memory usage and
kalite memwa itilizasyon memwa ak
utilization swap file usage of the
Itilizasyon itilizasyon dosye swap nan la
actual server so that is this device has
sèvè aktyèl pou ke aparèy sa a gen
nothing to do with Nagios it has to do
Pa gen anyen fè ak Nagios li te fè
only with this particular device and
sèlman avèk aparèy sa a patikilye ak
that's pretty handy and it looks great
sa a trè sou la men ak li sanble gwo
cockpit is something that is very handy
kabin se yon bagay ki trè sou la men
for sis admins but you may or may not
pou sis admins men ou ka oswa pa kapab
need it but it comes pre-installed now
bezwen li men li vini pre-enstale kounye a
anything in NEMS Linux now I'm going to
anyen nan NEMS Linux kounye a mwen pral
log in using the initialized username
antre nan lè l sèvi avèk non itilizatè inisyalize a
and password that I used nice thing
ak modpas ke mwen itilize bèl bagay
about cockpit is that I can see
sou kabin se ke mwen ka wè
real-time CPU usage versus monitor X
an tan reyèl CPU l ' kont pou kontwole X
which uses like a snapshot on a cron job
ki itilize tankou yon snapshot sou yon travay Cron
it takes a it makes images that are
li pran yon li fè imaj sa yo
based on like a cron this is real-time
baze sou tankou yon cron sa a se an tan reyèl
visualization of resources so now if I
vizyalizasyon nan resous konsa kounye a si mwen
head on over a nice feature of this is
tèt sou yon karakteristik bèl nan sa a se
clicking on terminal now I can actually
klike sou tèminal kounye a mwen ka aktyèlman
access a terminal session without having
aksè nan yon sesyon tèminal san yo pa gen
to use putty or do anything like that
yo sèvi ak mastike oswa fè anyen tankou sa
this is actually connecting me to the
sa a se aktyèlman konekte m 'nan la
nihms linux server that's kind of cool
nmi linux sèvè sa a kalite fre
it also does allow incidentally I should
li tou pèmèt pèmèt fortwit mwen ta dwe
mention without getting into too much
mansyone san yo pa antre nan twòp
detail it allows you to administer
detay li pèmèt ou administre
multiple names Linux servers through
plizyè non Linux serveurs nan
cockpit at least with the features that
kabin omwen ak karakteristik sa yo
cockpit offers then we've got our PI
kabin ofri Lè sa a, nou te gen PI nou yo
monitor is a feature only available on
kontwole se yon karakteristik sèlman ki disponib sou
Raspberry Pi based boards when you
Franbwaz Pi ki baze sou tablo lè ou
install it it will detect and it will
enstale li li pral detekte epi li pral
install this for you this is this is
enstale sa a pou ou sa a se sa a
just a dashboard that shows you some of
jis yon tablodbò ki montre ou kèk nan
the resource usage on your Raspberry Pi
itilizasyon resous la sou Franbwaz Pi ou
kind of cool web min is a great
kalite min entènèt fre se yon gwo
interface for system administrators to
koòdone pou administratè sistèm yo
administer the the system itself again
administre sistèm nan tèt li ankò
this has to do with the Raspberry Pi not
sa a te fè ak Franbwaz Pi a pa
Nagios so this will allow you to do
Nagios konsa sa pral pèmèt ou fè
things like configure your networking or
bagay sa yo tankou konfigirasyon rezo ou oswa
do disk upgrades and things like that if
fè amelyorasyon ki gen kapasite ak bagay sa yo tankou ke si
you want to go there but do keep an M's
ou vle ale la men kenbe yon M a
backup because what if you break
backup paske sa si ou kraze
something right but this gives you an
yon bon bagay men sa ba ou yon
overview and gives you access to various
BECA ak ba ou aksè nan divès kalite
system things that otherwise would be
sistèm bagay ki otreman ta dwe
you know under the hood would be
ou konnen anba kapo a ta dwe
terminal based
tèminal ki baze
next up and finally in the system menu
pwochen leve, epi finalman nan meni an sistèm
is Monnett this is a fantastic program
se Monnett sa a se yon pwogram kokenn
that simply monitors the things that are
ki tou senpleman monitè bagay sa yo ke yo
running on our NEMS
kouri sou NEMS nou yo
server so you'll see nemesis is up and
sèvè konsa ou pral wè enmi se leve, li
running
kouri
mariya DB is up and running apache 2 is
mariya DB se leve, li kouri Apache 2 se
up and running
leve, li kouri
Nagios is not execution failed I'll talk
Nagios se pa ekzekisyon echwe mwen pral pale
about that in a second Sambas running
sou ki nan yon dezyèm Sambas kouri
monitor X is running and 95 90 which is
kontwole X ap kouri ak 95 90 ki se
a dummy port listener is up and running
yon oditè pò egare se leve, li kouri
and I'll talk to you about that as well
epi mwen pral pale avèk ou sou sa tou
why is Nagios not running that is
poukisa Nagios pa kouri ki se
because we have yet to create our
paske nou poko kreye nou
configuration and therefore Nagios is
konfigirasyon ak Se poutèt sa Nagios se
not ready to be operational just yet
pa pare yo dwe operasyonèl jis ankò
I'll show you how to do that
Mwen pral montre w kouman pou fè sa
what happens if apache 2 crashes if
kisa k ap pase si apache 2 aksidan si
apache 2 were to crash because it is a
Apache 2 yo te fè aksidan paske li se yon
part of our our nems
pati nan nèm nou yo
monit configuration it will
konfigirasyon monit li pral
automatically restart that's what's so
otomatikman rekòmanse sa a, se sa ki nan sa
beautiful about montt yet it will
bèl sou Montt ankò li pral
automatically restart failed services so
otomatikman rekomanse sèvis echwe konsa
in the background it's watching for
nan background nan li ap gade pou
running services these are the ones that
kouri sèvis sa yo se sa yo ki
I've sent pre-configured and if they
Mwen te voye pre-configuré epi si yo
fail if they go down for any reason like
fail si yo desann pou nenpòt ki rezon tankou
if you stop the Apache 2 service you'll
si ou sispann Apache 2 sèvis la ou pral
be like well why did it start again it's
Fè tankou byen poukisa li te kòmanse ankò li nan
because Minette is actually monitoring
paske Minette se aktyèlman siveyans
and making sure that apache 2 is always
ak fè asire w Apache 2 se toujou
running that's very handy migrator I
kouri sa a migratè trè sou la men mwen
talked briefly about it but NEMS
te pale yon ti tan sou li men NEMS
migrator allows you to create a backup
Migranor pèmèt ou kreye yon backup
of your NEMS server how hard is it
nan sèvè NEMS ou ki jan difisil se li
well let's click on download and see
byen kite a klike sou download ak wè
done I've got it there's my backup names
fè mwen te gen li gen nan non backup mwen an
migrator also creates a Samba share for
Migran tou kreye yon pataje Samba pou
us if I go slash slash NEMS dot local
nou si mwen ale koupe koupe NEMS dot lokal yo
I see backup and if I type in my names
Mwen wè backup ak si mwen tape nan non mwen
username and password you'll see that
non itilizatè ak modpas ou pral wè sa
same file backup dot names which is
menm dosye backup dot non ki se
updated automatically every 5 minutes
Mete ajou otomatikman chak 5 minit
if I go back 1 you'll see that there's
si mwen ale tounen 1 ou pral wè ke gen nan
also a home share and this I can
Epitou yon kay pataje ak sa mwen kapab
actually drop my my existing backup
aktyèlman gout mwen backup ki egziste deja mwen an
names file into to make restoring a lot
non dosye nan fè restore anpil
easier you'll see also that there is an
Pi fasil ou pral wè tou ke gen yon
optional off-site backup service this is
opsyonèl sèvis backup sou-sit sa a se
fantastic you
kokenn ou
are loving this it'll automatically
yo renmen sa li pral otomatikman
backup your name server to a cloud
backup sèvè non ou nan yon nwaj
server in an encrypted format that keeps
sèvè nan yon fòma chiffres ki kenbe
everything secure every single day and
tout bagay an sekirite chak jou yon sèl ak
then to restore you simply just type in
Lè sa a, retabli ou tou senpleman jis kalite pous
a quick command and it's easy-peasy nice
yon lòd rapid ak li fasil-peasy bèl
and quick
ak rapid
then you can buy a PI support us various
Lè sa a, ou ka achte yon PI sipò nou divès kalite
ways you can support names Linux and how
fason ou ka sipòte non Linux ak ki jan
you can get help through the
ou ka jwenn èd nan la
documentation priority support community
dokiman sipò kominote sipò
forum and the official nems website
fowòm ak sit entènèt la ofisyèl nems
let's get right into it I'm going to
kite a jwenn dwa nan li mwen pral
show you how to configure names Linux
montre ou ki jan yo configured non Linux
now if you've ever used Nagios before
kounye a si ou te janm itilize Nagios anvan
you're used to using the config files
w ap itilize lè l sèvi avèk dosye yo config
now keep in mind on M's Linux you never
kounye a kenbe nan tèt ou sou Linux M a ou pa janm
have to touch a config file again it's
gen touche yon dosye config ankò li a
all done through your browser so let's
tout fè nan navigatè ou a se konsa an
do it first off I'm gonna go into nems
fè li an premye nan mwen pral ale nan nems
system settings tool and here we see a
sistèm anviwònman sistèm ak isit la nou wè yon
personal encryption decryption password
modpas pèsonèl dekripsyon chifreman
well that's cool let's add one that will
byen sa a fre kite a ajoute yon sèl ki pral
now make it so that my backups are
kounye a fè li konsa sovgad mwen yo
encrypted automatically NEMS migrators
chiffres otomatikman nigratè nèm yo
off-site backup license key if
Off-sit backup kle lisans si
registered you can enter that here and
anrejistre ou ka antre nan ki isit la ak
then scroll down Windows domain access
Lè sa a, desann aksè domèn Windows
you can follow through the documentation
ou ka swiv atravè dokiman an
to find out how all this works pushover
pou chèche konnen kòman tout bagay sa a ap travay
account info I am gonna set up my
enfòmasyon kont mwen pral mete kanpe mwen
pushover account I've already created an
Pouse kont mwen te deja kreye yon
API key just for the demonstration and
API kle jis pou demonstrasyon an ak
with this I'm gonna get pushover
ak sa a mwen pral jwenn pouse
notifications on my phone but I also
notifikasyon sou telefòn mwen, men mwen menm tou
want a mail so I'm gonna configure my
vle yon lapòs pou m ' pral configured mwen
email server as well so we just punch
imèl sèvè kòm byen pou nou jis kout pyen
all that information in
tout enfòmasyon sa yo
and then save all settings how easy is
ak Lè sa a, sove tout anviwònman ki jan fasil se
that the only other thing here is our
ke se sèlman lòt bagay la isit la se nou
optional services we can turn off
sèvis opsyonèl nou ka fèmen
optional services if we want to reduce
sèvis opsyonèl si nou vle diminye
the resource usage not that anything
itilizasyon resous la pa anyen
here is heavy but it allows you to turn
isit la se lou men li pèmèt ou vire
things off if you're not using them it
bagay sa yo koupe si ou pa ap itilize yo li
also allows you to disable the automatic
tou pèmèt ou enfim otomatik la
login to the NEMS TV dashboard so if you
login nan tablo a NEMS televizyon konsa si ou
want to force a password requirement you
vle fòse yon kondisyon modpas ou
can turn that off and it will then force
ka vire ki koupe epi li pral Lè sa a, fòs
the user to have a password okay so now
itilizatè a gen yon modpas oke konsa kounye a
that I have my pushover account info in
ke mwen gen enfòmasyon kontou pouse mwen an
there you can learn more about that in
gen ou ka aprann plis sou sa nan
the documentation at docs.bmc.com plus I
dokiman an nan docs.bmc.com plis mwen
have my SMTP email configuration in here
gen konfigirasyon SMTP imel mwen an isit la
again in our documentation there is some
ankò nan dokiman nou yo gen kèk
great information on how to set that up
bon enfòmasyon sou ki jan yo mete sa leve
including using Gmail as your SMTP
ki gen ladan lè l sèvi avèk Gmail kòm SMTP ou
server so now that I'm ready I can go
sèvè konsa kounye a ke mwen pare mwen ka ale
NEMS configurator and in the nems
NEMS konfigirateur ak nan nems yo
configurator first of all I can click on
configurateur premye nan tout mwen ka klike sou
hosts show and I see that nems is
gen tout pouvwa a montre ak mwen wè ke nems se
already being monitored at address
deja ke yo te kontwole nan adrès
127.0.0.1 the local host if I go into
127.0.0.1 lame lokal la si mwen antre
things like services I can see that the
bagay sa yo tankou sèvis mwen ka wè ke la
names root partition the hard drive is
Non rasin patisyon kondwi a difisil se
being monitored as well I mentioned
ke yo te kontwole kòm byen mwen mansyone
about hard drive usage if I jump back to
sou l 'kondwi difisil si mwen sote tounen nan
our splash screen here notice our hard
ekran Splash nou isit la avi nou difisil
drive usage is now 11% you reason for
l 'kondwi se kounye a 11% ou rezon pou
that is because mems linux during the
sa se paske mems linux pandan la
initialization procedure resized the
pwosedi inisyalizasyon revize
partition in order to utilize the entire
patisyon yo nan lòd yo itilize tout la
capacity of our SD card so now let's
kapasite nan kat SD nou an pou kounye a kite a
let's actually add a host so I'm going
kite an aktyèlman ajoute yon lame pou m 'pral
to call this my hypervisor there we go
yo rele sa a hypervisor mwen gen nou ale
and I know that this is 10.0.0.0 on my
epi mwen konnen ke sa a se 10.0.0.0 sou mwen
local LAN and it could be a Wan address
lokal LAN ak li ta ka yon adrès Wan
or something like that as long as I've
oswa yon bagay tankou sa osi lontan ke mwen te
got access to it and I'm gonna monitor
te gen aksè a li e mwen pral kontwole
that with default Nagios which is our
ki ak default Nagios ki se nou
only available option we're gonna check
sèlman opsyon disponib nou ap pral tcheke
24/7 and notify 24/7 leave the rest as
24/7 epi avèti 24/7 kite rès la kòm
is then we're gonna notify the contact
se lè sa a nou pral konnen kontak la
group admins stick around I'm going to
gwoup admins bwa alantou mwen pral
teach you a little bit about that in a
anseye ou yon ti kras sou sa nan yon
moment
moman
and if we want we can make that a part
e si nou vle nou ka fè yon pati
of the parent host but in this case
nan lame paran an men nan ka sa a
we're not going to do that and I'm gonna
nou pa pral fè sa ak mwen pral
leave these blank because I want to show
kite sa yo vid paske mwen vle montre
you what happens if there's
ou sa k ap pase si gen nan
error message so I'm gonna submit that
mesaj erè Se konsa, mwen pral soumèt sa
and that's gonna now create that host so
ak sa a pral kounye a kreye ki lame sa
now if I go into house show we now see
Koulye a, si mwen ale nan montre kay nou kounye a wè
hypervisor and NEMS I mentioned about
Hypervisor ak NEMS mwen mansyone sou
the admin group so if I go into contact
gwoup la admin Se konsa, si mwen ale nan kontak
groups you see that there are admins and
gwoup ou wè ke gen admins ak
in men's is all set up and raring to go
nan gason an se tout mete kanpe ak iritan yo ale
and Robbie F is one of the admins and
ak Robbie F se youn nan administratè yo ak
you can add more if you want but here is
ou ka ajoute plis si ou vle, men isit la se
Robbie F under contacts
Robbie F anba kontak
first things first before you deploy we
Premye bagay anvan ou deplwaye nou
need to set up our contact for receiving
bezwen yo mete kanpe kontak nou an pou resevwa
these notifications so edit that contact
notifikasyon sa yo pou edite kontak sa a
set my email address because presumably
mete adrès imel mwen paske prezimableman
I'm gonna want email notifications but I
Mwen pral vle notifikasyon imel men mwen
also remember I set up notifications by
tou sonje mwen mete notifikasyon pa
pushover so I need to see okay first of
pouse pou mwen bezwen wè oke premye
all host notifications so if I click
tout notifikasyon hôte se konsa si mwen Sur
here I see notify service by pushover so
isit la mwen wè notifye sèvis pa pouse konsa
that's not the one I want I want notify
sa se pa youn nan mwen vle mwen vle notifye
host by pushover
lame pa pouse
host okay now click the right arrow now
lame oke kounye a klike sou flèch nan dwa kounye a
my user is going to receive
itilizatè mwen an pral resevwa
notifications by email and pushover this
notifikasyon pa imèl ak pouse sa
just for the sake of the demonstration
jis pou dedomajman pou la nan demonstrasyon an
you're gonna probably pick one or the
ou pral pwobableman chwazi youn oswa nan la
other
lòt
now service notification commands I want
kounye a kòmandman notifikasyon sèvis mwen vle
to use notify service by pushover and
yo itilize notifye sèvis pa pouse ak
there we go so now my user Robbie F is
gen nou ale konsa kounye a itilizatè mwen an Robbie F
going to receive emails at this address
ale nan resevwa Imèl nan adrès sa a
and notifications by pushover and email
ak notifikasyon pa pouse ak imèl
submit no changes have happened yet - my
soumèt pa gen okenn chanjman te rive ankò - mwen
Nagios configuration because I haven't
Nagios konfigirasyon paske mwen pa gen
generated that configuration yet so I'm
pwodwi ke konfigirasyon ankò pou mwen
going to now take the settings that I've
ale nan kounye a pran anviwònman yo ke mwen te
changed and hit generate Nagios config
chanje ak frape jenere Nagios config
and remember I purposefully made some
epi sonje mwen te fè kèk efò
errors so that I could show you what
erè pou m te ka montre w ki sa
happens so error deployment not possible
k ap pase konsa deplwaman erè pa posib
due to errors in configuration and of
akòz erè nan konfigirasyon ak nan
course when we see error we think ah
kou lè nou wè erè nou panse ah
this stupid thing it doesn't work let's
sa a estipid li pa travay kite a
find out why there's an error NEMS is
chèche konnen poukisa gen yon NEMS erè se
very smart about helping you to get this
trè entelijan sou ede ou jwenn sa a
thing up and going
bagay leve, li pral
also notice Nagios core four point three
tou avi Nagios debaz kat pwen twa
point four just in case you're wondering
pwen kat jis nan ka w ap mande
this is not three point five the base
sa a se pa twa pwen senk baz la
that is available in apt it's compiled
ki se disponib nan nimewo apatman li nan konpile
three point four point three point four
twa pwen kat pwen twa pwen kat
so here's the error message and made red
Se konsa, isit la nan mesaj la erè yo e te fè wouj
so that it's easy to find invalid max
se konsa ke li fasil jwenn envalid max
check attempts value for host hypervisor
tcheke tantativ valè pou ipèrvizatè lame
now you remember we just added the host
kounye a ou sonje nou jis te ajoute lame a
hypervisor so we obviously did not enter
Hypervisor pou nou evidamman pa t ' antre
the max check attempts which is a
chèk yo chèk max ki se yon
require
mande
so let's edit that host by going show
Se konsa, kite a edite ki lame pa ale montre
and then edit and then scroll down aways
ak Lè sa a modifye ak Lè sa a desann aways
and we see okay max check attempts how
epi nou wè okay max chèk tantativ ki jan
many times do we want to check it number
anpil fwa nou vle tcheke li nimewo
of times to retry checking see over on
de fwa yo retre tcheke wè sou sou
the right hand side let's say 10 yeah
bò men dwat la kite a di 10 wi
check interval for the sake of the
tcheke entèval pou dedomajman pou la
demonstration we're gonna make these
demonstrasyon nou pral fè sa yo
really really small retry interval one
reyèlman ti retrè entèval yon sèl
minute first notification delay one
minit premye notifikasyon reta yon sèl
minute notification interval one minute
minit notifikasyon entèval yon minit
and notification options are what what
ak opsyon notifikasyon yo se sa ki sa
the heck does that mean possible values
èk la fè sa vle di valè posib
d'oeuvres so head on over to the
d'oeuvres konsa tèt sou sou nan la
documentation Doc's names Linux comm and
Dokimantasyon non doc Linux a ak
if you scroll down a little ways on the
si ou desann yon fason ti kras sou la
first page you're gonna see Nagios
premye paj ou pral wè Nagios
notification definitions
notifikasyon definisyon
what's turfs notify by it when host is
sa ki nan turfs notifye pa li lè lame se
down notify if host is unreachable upon
desann notifye si lame se unreachable sou
recovery and if the host is flapping
rekiperasyon ak si lame a ap flapping
like up down up down up down and the S
tankou moute desann moute desann moute desann ak S a
stands for notify if a scheduled service
kanpe pou notifye si yon sèvis pwograme
downtime begins or ends so I'm gonna
D 'kòmanse oswa fini pou m' pral
want to all of those so notification off
vle tout moun sa yo pou notifikasyon
options I've already got it listed there
opsyon mwen te deja te resevwa li ki nan lis la
but D comma u comma R comma F comma S is
men D comma u comma R comma F comma S se
gonna give it all to me and now scroll
pral bay li tout m ' e kounye a, woulo liv la
down and hit submit it's important to
desann ak frape soumèt li enpòtan yo
note if you're not getting your
sonje si ou pa ap resevwa ou
notifications I'm gonna go back into
notifikasyon mwen pral tounen nan
edit remember you have to set the
modifye sonje ou gen yo mete la
contact group so that admins is the
kontakte gwoup pou admins se la
selected items and you do that by
chwazi atik epi ou fè sa pa
highlighting it and clicking the arrow
en li epi klike flèch la
that points to the right to move it into
ki pwen sou bò dwat la pou avanse pou li antre nan
the right column okay submit you're
kolòn nan dwa oke soumèt ou
going to take some time and learn how
pral pran kèk tan ak aprann ki jan
the system works get into the
sistèm lan ap travay antre nan la
documentation get into the community
dokiman yo antre nan kominote a
forum and then you'll be able to find
fowòm ak Lè sa a, ou pral kapab jwenn
out get some help
soti jwenn kèk èd
generating that Nagios config now works
génération ke Nagios config kounye a ap travay
perfectly it says it's ready to deploy
Parfe li di li pare pou deplwaye
so deploy and now we're gonna get into
Se konsa, deplwaye e kounye a, nou pral antre nan
the front-end interface so that's the
koòdone nan devan-fen sa a, se la
backend to configure things and you'll
backend nan konfigirasyon bagay sa yo epi ou pral
notice that we currently have an an
avi ke nou genyen kounye a yon
error message per se up on the TV but
mesaj erè pa se sou televizyon an men
now it's gone see that now that the
kounye a li ale wè ke kounye a ke a
hosts are available the error message
gen tout pouvwa a yo disponib mesaj la erè
was basically because I hadn't yet
te fondamantalman paske mwen pa t 'ankò
configured Nagios now that I've
configured Nagios kounye a ke mwen te
configured Nagios and set up some hosts
configuré Nagios ak mete kanpe kèk gen tout pouvwa a
I see that two hosts are up it looks
Mwen wè de gen tout pouvwa a yo moute li sanble
like I've got eight services the
tankou mwen te gen uit sèvis la
being monitored and so on and so forth
ke yo te kontwole ak sou sa ak pou fè
so that's up on my TV now so back here
Se konsa, sa a moute sou televizyon mwen kounye a konsa tounen isit la
I'm gonna go into reporting I'll show
Mwen pral antre nan rapò mwen pral montre
you Nagios core just quickly because I
ou Nagios nwayo jis byen vit paske mwen
did a lot of work to make it look nicer
te fè yon anpil nan travay fè li gade joli
there it is it looks a lot better than
gen li se li sanble yon anpil pi bon pase
say your normal Nagios core deployment
Di nòmal deplwaman debaz Nagios ou
you'll see the hypervisor is still
ou pral wè hypervisor la se toujou
pending check ok so it hasn't checked it
annatant tcheke ok konsa li pa te tcheke li
yet because it's set to check every 1
ankò paske li mete yo tcheke chak 1
minute then I'm gonna check out Adagio
minit Lè sa a, mwen pral tcheke deyò Adagio
instead Adagio is a much sleeker
olye Adagio se yon sleeker anpil
interface and it is the the go-to for
koòdone ak li se ale-a pou
you on your name's linux system unless
ou sou linux sistèm non ou a sòf si
you want to be old-school so we have no
ou vle yo fin vye granmoun-lekòl pou nou pa gen okenn
problems there's nothing going on
pwoblèm pa gen anyen ale sou
there's nothing that I need to really be
pa gen anyen ke mwen bezwen vrèman dwe
concerned with here in the overview will
konsène ak isit la nan BECA a pral
show me that and it shows green so while
montre m ke epi li montre vèt konsa pandan y ap
we're kind of looking at that let's go
nou ap kalite gade nan ki se pou yo ale
back to Nagios core did it check it yet
tounen nan Nagios debaz li tcheke li ankò
let's go to the host details yes
Ann al nan detay lame yo wi
hypervisor is up see it's green so let's
Hypervisor se moute wè li nan vèt se konsa an
check out some of the other features
tcheke kèk nan lòt karakteristik yo
here first of all the web the mobile UI
isit la premye nan tout entènèt la mobil UI la
I think the best way to show you a
Mwen panse ke fason ki pi bon yo montre ou yon
mobile UI is to actually bring it up on
mobil UI se aktyèlman pote l 'sou
my phone so let's go there I had it up a
telefòn mwen se konsa kite a ale la mwen te gen li moute yon
little bit earlier doing some tests okay
ti kras pi bonè fè kèk tès oke
proceed because all of your security
kontinye paske tout sekirite ou
certificates your SSL certificates are
sètifika sètifika SSL ou yo
self signed because we do not have a.com
pwòp tèt ou siyen paske nou pa gen a.com
or anything associated with it so you
oswa nenpòt bagay ki asosye avèk li pou ou
see that there's no problem I can click
Gade ke pa gen pwoblèm mwen ka klike sou
on my host and I can see there's my
sou lame mwen epi mwen ka wè gen nan mwen
hypervisor everything looks good so this
Hypervisor tout bagay sanble bon konsa sa a
is the mobile interface that you're
se koòdone nan mobil ke w ap
seeing here in Rita a real-time that's
wè isit la nan Rita yon tan reyèl sa a
pretty great TV dashboard you see it
bèl gwo tablodbò televizyon ou wè li
already but I'm gonna bring it up here
deja men mwen pral pote l 'isit la
as well on the computer screen so you
menm jan tou sou ekran an òdinatè pou ou
can see it a little bit closer that's
ka wè li yon ti kras pi pre sa a
what it looks like and you can bring
ki sa li sanble ak ou ka pote
that up in any browser just by going to
ki moute nan nenpòt navigatè jis pa ale nan
your IP address or NEMS dot local slash
adrès IP ou oswa NEMS dot lokal koupe
TV so let's make something fail let's go
Televizyon konsa kite a fè yon bagay febli kite ale
over to NEMS
sou NEMS
configurator and let's open our host
konfigirateur ak kite a louvri lame nou an
hypervisor and all I'm gonna do I'm just
Hypervisor ak tout mwen pral fè mwen jis
gonna emulate that this is down by
pral rivalize ke sa a se desann pa
simply changing the IP address to
tou senpleman chanje adrès la IP yo
something that I know it is not so I
yon bagay ke mwen konnen li se pa konsa
know that 10.0.0.0
konnen ke 10.0.0.0
Nagios to think that the server's down
Nagios yo panse ke sèvè a desann
because it's not gonna
paske li pa pral
reply at this point so let's bring up a
Reponn nan pwen sa a se konsa an n pote moute yon
doggy us and see what happens let's kind
chyen nou ak wè sa k ap pase kite a kalite
of keep an eye on things and it should
nan kenbe yon je sou bagay sa yo epi li ta dwe
check pretty quickly and if all goes
tcheke trè byen vit epi si tout ale
well I should also start to see things
byen mwen ta dwe tou kòmanse wè bagay sa yo
on my mobile interface I'm going to go
sou koòdone mobil mwen pral ale
back to the home screen here so that I
tounen nan ekran kay la isit la pou ke mwen
can show you that and with the dog shows
ka montre ou ke ak ak montre nan chen
up on my screen will very quickly see
up sou ekran mwen pral trè byen vit wè
what's what's actually going on and if I
ki sa ki nan aktyèlman ale sou ak si mwen
want to I can bring up Nagios core
vle mwen ka pote moute Nagios nwayo
they're basically interchangeable they
yo ap fondamantalman ka ranplase yo
do the same thing what does the dog
fè menm bagay la ki sa chen an
eosin Nagios core allow you to do not
eosin Nagios nwayo pèmèt ou pa fè
only is it a status panel for me but
sèlman se li yon panèl estati pou m ', men
it's also a way for me to acknowledge
li la tou yon fason pou m 'rekonèt
outages so if I know
outages Se konsa, si mwen konnen
okay I've received the notification I'm
oke mwen te resevwa notifikasyon an mwen
working on it I want to stop receiving
k ap travay sou li mwen vle sispann resevwa
the notifications I can acknowledge that
notifikasyon yo mwen ka rekonèt sa
outage and I can start working on it and
epi mwen ka kòmanse travay sou li ak
then it will stop notifying and it will
Lè sa a, li pral sispann avize epi li pral
show as everything good on the TV
montre kòm tout bagay bon sou televizyon an
dashboard it also allows you to schedule
tablodbò li tou pèmèt ou pran yon randevou
downtime so both of these products do
D 'pou tou de nan pwodwi sa yo fè
not yell score and adagios are both
Pa fè nòt kout epi adaji yo tou de
included on your names deployment it
enkli nan deplwaman non ou li
allows you to schedule that downtime so
pèmèt ou randevou ke D 'konsa
if I know I'm going to be replacing hard
si mwen konnen mwen pral yo dwe ranplase difisil
drives in a server it's gonna go down
kondui nan yon sèvè li pral desann
for any given reason I can pre-schedule
pou nenpòt ki rezon ki fè mwen ka pre-orè
that downtime so that my administrators
ki D 'pou administratè mwen
don't start receiving notifications when
pa kòmanse resevwa notifikasyon lè
things go down so we've got to take a
bagay yo desann pou nou te gen yo pran yon
really quick break I'm not going to
reyèlman rapid kraze mwen pa ale nan
touch a thing but I do have to take a
manyen yon bagay men mwen dwe pran yon
quick commercial break to say thanks to
rapid komèsyal repo di gras a
our sponsors when we come back we're
patwone nou lè nou retounen nou
going to see how those notifications
ale nan wè ki jan notifikasyon sa yo
have been happening I'm not going to
yo te pase mwen pa pwal
touch anything I'm just going to wait
manyen anyen mwen jis pral rete tann
and see what comes up on our screens
ak wè sa ki vini sou ekran nou yo
stick around
baton alantou
[Music]
[Mizik]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
si ou achte sou ThinkGeek gearbest
B&amp;H Photo Video eBay or Amazon or even
B &amp; H Photo Videyo be oswa Amazon oswa menm
if you want a free trial of audible
si ou vle yon jijman gratis nan tande
you'll find the best deals and support
w ap jwenn kontra yo pi byen ak sipò
the shows we produce by simply visiting
montre yo nou pwodwi pa senpleman vizite
the shopping sites you already frequent
sit sa yo fè makèt ou deja souvan
by using the links on our website visit
lè l sèvi avèk lyen yo sou vizit sit entènèt nou an
category-five TV slash partners for the
kategori senk senk koutfil patnè pou la
full and ever-growing list and help us
lis plen ak tout tan-ap grandi epi ede nou
create more free content like this show
kreye plis kontni gratis tankou sa a montre
thank you for shopping with our partners
Mèsi pou fè makèt ak patnè nou yo
and thank you for watching welcome back
ak di ou mèsi pou gade akeyi tounen
this is category 5 technology TV this
sa a se kategori 5 teknoloji televizyon sa a
week we're looking at NEMS linux Nagios
semèn nou ap chèche nan NEMS linux Nagios
enterprise monitoring server which we've
antrepriz siveyans sèvè ki nou te
deployed on a Raspberry Pi 3 this
deplwaye sou yon Franbwaz Pi 3 sa a
becomes an entire enterprise monitoring
vin tounen yon antrepriz tout antye siveyans
system that communicates with all of our
sistèm ki kominike avèk tout nou
peripherals all of our endpoint devices
periferik tout aparèy endepandan nou yo
and tells us if there is presumably a
epi di nou si gen prezimableman yon
problem so that we can be proactive
pwoblèm pou nou ka aktif
towards support now before the break I
nan direksyon sipò kounye a anvan repo a mwen
said I'm not going to touch anything and
te di mwen pa pral manyen anyen ak
I didn't except one thing because I did
Mwen pa t 'eksepte yon sèl bagay paske mwen te fè
miss one step you remember in Nagios and
manke yon sèl etap ou sonje nan Nagios ak
conf
konf
in nimes and conf pardon me let's head
nan nimes ak konf padone m ' an tèt
on in there and after I set the IP
sou nan gen ak apre mwen mete IP la
address to the incorrect IP I then
adrès IP ki kòrèk la mwen Lè sa a ,.
wondered why I wasn't getting my
mande poukisa mwen pa t 'jwenn mwen
notification so I forgot to press
Notifikasyon Se konsa, mwen bliye peze
generate Nagios config no when you
jenere Nagios config pa lè ou
create a new configuration setting in in
kreye yon anviwònman nouvo konfigirasyon nan
nimes and conf you have to actually
nimes ak konf ou gen aktyèlman
generate and deploy that configuration
jenere ak deplwaye konfigirasyon sa a
otherwise you're gonna wonder why your
sinon ou pral mande poukisa ou
new configuration isn't taking place
nouvo konfigirasyon pa ap pran plas
make sure you add that to your to your
asire w ke ou ajoute ke nan ou nan ou
to-do list right at the end I'm going to
a-fè lis dwa nan fen a mwen pral
deploy and now that I've deployed first
deplwaye e kounye a ke mwen te deplwaye premye
thing I notice of course is that my TV
bagay mwen remake nan kou se ke televizyon mwen an
display the the nems TV dashboard shows
montre montre nashboard TV yo
that the hypervisor is an unhandled host
ke ipèrviz a se yon lame unhandled
problem and i can also see that there is
pwoblèm epi mwen ka wè tou ke gen
a host down
yon lame desann
let's bring that up a little bit closer
kite a pote ki moute yon ti kras pi pre
for you I'm gonna bring it up on my
pou ou mwen pral pote l 'sou mwen
screen so that you can see what the TV
ekran pou ke ou ka wè sa ki televizyon an
display looks like there it is
ekspozisyon sanble tankou li ye
so you can see that's what it looks like
konsa ou ka wè se sa li sanble
when the host is down so I've got 50% of
lè lame a desann konsa mwen te gen 50% nan
my host down and it's alerting me
lame mwen desann epi li alète m '
through the red color that hey there is
nan koulè wouj la ki hey gen
definitely something going on that's a
definitivman yon bagay ale sou sa a yon
problem so make sure you push out that
pwoblèm pou asire ou pouse soti sa
NEMS
Nèm
configuration to your Nagios server
konfigirasyon nan sèvè Nagios ou
before you move on and do a presentation
anvan ou deplase sou yo epi fè yon prezantasyon
live on TV
viv sou televizyon
for example so now if I look at a doggy
pou egzanp Se konsa, kounye a si mwen gade yon chyen
OS I can see that there is something
OS mwen ka wè ke gen yon bagay
going on 50% of my hosts are orange what
ale sou 50% nan gen tout pouvwa a mwen an zoranj sa
let's click on open problems and I can
kite a klike sou pwoblèm louvri epi mwen kapab
see that my hypervisor does have a
wè ke hypervisor mwen an gen yon
problem and it says that it is simply
pwoblèm epi li di ke li se tou senpleman
down critical host not reachable it's
desann lame kritik pa rive li nan
unreachable oh well that's because it's
inegalabl oh byen se paske li nan
the wrong IP address we know that but it
adrès IP la mal nou konnen ke men li
could be let's say that the server is
ta ka kite a di ke sèvè a se
actually powered off or something like
aktyèlman powered off oswa yon bagay tankou
that or maybe it's crashed it could be
Sa oswa petèt li te fè aksidan li te kapab
any one of those things let's look at
nenpòt youn nan bagay sa yo kite gade nan
Nagios core just for those purists who
Nagios debaz jis pou moun purist ki
want to know how things look there there
vle konnen ki jan bagay yo gen la
it is hypervisors down and there it is
li se hypervisors desann epi gen li se
and we can actually acknowledge this
epi nou ka aktyèlman rekonèt sa
host problem if we want through Nagios
pwoblèm lame si nou vle nan Nagios
core but we like the interface over at
nwayo men nou renmen koòdone a sou nan
adagios because it is a mobile
adagios paske li se yon mobil
responsive much more current much more
reponn pi plis aktyèl pi plis
modern so I'm gonna hit acknowledge
modèn se konsa mwen pral frape rekonèt
that's that button up at the top left
Sa a se bouton moute nan tèt la kite
here if you hover over it will tell you
isit la si ou hover sou li pral di ou
what they are acknowledged scheduled
ki sa yo rekonèt pwograme
downtime and so on so I'm going to
D 'yo ak sou sa Se konsa, mwen pral
acknowledge and I'm gonna hit I'll fix
rekonèt e mwen pral frape mwen pral ranje
this and then acknowledge the problem so
sa a ak Lè sa a, rekonèt pwoblèm nan konsa
now in my Adagio sit says this is a this
kounye a nan chita Adadjyo m 'di sa a se yon sa a
has been acknowledged and presumably I'm
te rekonèt ak prezimableman mwen
gonna start to see some changes around
pral kòmanse wè kèk chanjman alantou
here I'm gonna bring up my notifications
isit la mwen pral pote moute notifikasyon mwen an
and everything did ice look at this so
ak tout bagay te fè glas gade sa a konsa
here's the NEMS mobile UI I can see that
isit la nan NEMS mobil UI mwen ka wè sa
it was down hypervisor before that
li te desann hypervisor anvan sa
acknowledgement comes in there it is I
rekonesans vini nan la li se mwen
can see that it was down in the mobile
ka wè ke li te desann nan mobil lan
UI and this is going to automatically
UI ak sa a ki pral otomatikman
update itself as well but let's head on
aktyalizasyon tèt li kòm byen men kite a tèt sou
over to push over whoa I've got some
sou pouse sou whoa mwen te gen kèk
notifications there folks and if I click
Notifikasyon gen jan ak si mwen klike sou
on one it says hey your hyper visor is
sou yon sèl li di hey vizyèr hyper se
down critical host unreachable and
desann kritik hôte unreachable ak
got the IP address let's go over to my
te resevwa adrès la IP kite a ale nan mwen
email and see what we've got there Oh
imèl epi wè sa nou te gen gen Oh
more emails too you don't have to have
plis Imèl tou ou pa bezwen gen
email and pushover configured I'm doing
imèl ak pushover configuré mwen fè
this for the sake of the demonstration
sa a pou dedomajman pou la nan demonstrasyon an
but you can see that the email is pretty
men ou ka wè ke imel la se bèl
much the same thing oh and that's an
anpil menm bagay oh a ak sa a yon
acknowledgment you see it actually sent
rekonesans ou wè li aktyèlman voye
me an email about the acknowledgement
m ' yon imèl sou rekonesans an
post unreachable there's the actual
pòs inaktif gen nan aktyèl la
hypervisor is down alert that's what I
Hypervisor se desann alèt se sa mwen
got by email going back over to pushover
te resevwa pa imèl pral tounen sou pouse
I'm gonna receive a new push over
Mwen pral resevwa yon nouvo pouse sou
notification about the oh I already did
notifikasyon sou oh a mwen te deja fè
the acknowledgement is there there it is
rekonesans la gen la li se
so let's let's now head back over to n
Se konsa, kite a kite a kounye a tèt tounen sou n
conf and let's bring everything back
konf epi kite a pote tout bagay tounen
online let's say we are powering it back
sou entènèt kite a di nou ap alimante li tounen
on presumably or in our case oh I
sou prezimableman oswa nan ka nou oh mwen
realize somebody punched in the wrong IP
reyalize yon moun trou nan IP a mal
address submit and finally generate
adrès soumèt epi finalman jenere
Nagios config and we're going to deploy
Nagios config ak nou pwal deplwaye
that it's instantaneous it's going to
ke li nan Enstantane li a ale nan
take effect but it is going to check as
pran efè men li pral tcheke kòm
we know every one minute so that problem
nou konnen chak minit yon sèl pou ke pwoblèm
is not going to disappear instantly but
pa pral disparèt imedyatman men
it will disappear very very quickly and
li pral disparèt trè byen vit ak
then we will start to receive
lè sa a nou ap kòmanse resevwa
notifications and things like that now I
notifikasyon ak bagay sa yo tankou ke kounye a mwen
notice that this has already said the TV
avi ke sa a te deja di televizyon an
has already said everything's good so
te deja di tout bagay nan bon konsa
hezid Auggie O's caught up to the TV
Hezid Auggie O a kenbe jiska televizyon an
yeah no a dog yo still says there's a
Yeah pa gen okenn chen yo toujou di gen nan yon
problem so there's like a slight I don't
pwoblèm pou gen tankou yon ti tay mwen pa fè sa
know 30-second delay or whatever it
konnen reta 30-dezyèm oswa kèlkeswa sa li ye
might be between different applications
ta ka ant aplikasyon pou diferan
everything's communicating with the same
tout bagay an kominike ak menm bagay la
back end which is the Nagios core on
tounen fen ki se nazios Nagios sou
your NEMS linux server and then they're
sèvè nin linux ou ak Lè sa a, yo ap
gonna all update together so I should be
pral tout ajou ansanm Se konsa, mwen ta dwe
receiving notifications I just felt my
resevwa notifikasyon mwen jis te santi mwen
phone vibrate here it is
telefòn vibre isit la li ye
so here's pushover and you see a new one
se konsa isit la nan pushover ak ou wè yon nouvo
up at the top host recovery we've got
up nan rekiperasyon lame anwo a nou te gen
hypervisor is up and there it is we've
Hypervisor se leve , li gen li se nou te
got no packet loss everything looks good
pa te gen pèt pèt tout bagay sanble bon
I should also receive an email there it
Mwen ta dwe resevwa tou yon imèl gen li
is
se
recovery hypervisor is up so that is the
rekiperasyon hypervisor se konsa sa se la
power of a NEMS linux server it's
pouvwa nan yon sèvè linux nèm li nan
available absolutely free at NEMS
disponib absoliman gratis nan NEMS
linux.com
linux.com
i'm at a time i would love to show you
mwen se nan yon moman mwen ta renmen montre ou
everything adagios now says that
Adaji tout bagay kounye a di sa
everything is good
tout bagay se yon bon bagay
and that is nems Linux big thumbs-up
e ke se nems Linux gwo pous-up
from the developer I'm biased but it is
soti nan pwomotè a mwen partial men li se
so sleek so go check it out MEMS Linux
Se konsa, dous konsa ale tcheke li soti MEMS Linux
comm I'm out of time to show it to you
Kòm mwen pa soti nan tan yo montre li nan ou
but there's great documentation there's
men gen nan gwo dokiman gen nan
a fantastic community forum if you want
yon fowòm kominote kokenn si ou vle
to become a patron to support the
pou vin yon patwon pou sipòte a
project you can interact directly with
pwojè ou ka kominike dirèkteman avèk yo
me about the project and it's a great
m 'sou pwojè a ak li nan yon gwo
way to get involved as well
fason yo patisipe tou
I'm gonna throw things over to you Bekka
Mwen pral jete bagay sa yo sou ou Bekka
here are the news stories we're covering
isit la se istwa nouvèl nou ap kouvri
this week in the category 5 TV newsroom
semèn sa a nan kategori 5 TV sal nouvèl la
the lesson learned from Dutch Court
leson an te aprann nan Tribinal Olandè
crime does pay
krim peye
ransomware thieves have been let off
ransomware vòlè yo te lage
with community service
ak sèvis kominotè
another German state plans to switch
yon lòt eta Alman planifye chanje
back from Linux to Windows Google has
tounen soti nan Linux nan fenèt Google gen
followed the lead of Apple by banning
swiv plon an nan Apple pa entèdi
crypto mining apps from its Play Store
crypto min apps soti nan Store Store li yo
Microsoft wants to stop Windows 10
Microsoft vle sispann Windows 10
updates from annoying you these stories
dènye nouvèl ki soti nan anmèdan ou istwa sa yo
are coming right up don't go anywhere
ap vini dwa pa ale nenpòt kote
Geoff Weston Jemma you're building a
Geoff Weston Jemma w ap bati yon
brand-new beautiful website what are you
mak-nouvo bèl sit entènèt ki sa ou ye
you're terrible actor
w ap aktè terib
what does where acting comes into play I
ki sa ki kote aji vini nan jwe mwen
don't know you're supposed to act okay
pa konnen ou sipoze aji byen
I'm building a really cool website are
Mwen bati yon sit entènèt vrèman fre yo
you building a really cool website just
ou bati yon sit entènèt vrèman fre jis
because Jeff is confused doesn't mean
paske Jeff se konfonn pa vle di
you have to be visit cap five dot TV
ou dwe vizite bouchon senk dot televizyon
slash dream host to sign up for
Koupe lame rèv enskri pou
unlimited web hosting for your website
san limit entènèt hosting pou sit entènèt ou
with unlimited email accounts MySQL
ak kont imel san MySQL
databases the latest version of PHP
baz done vèsyon an dènye nan PHP
WordPress and more and even a free
WordPress ak plis e menm yon gratis
domain name registration it's less than
enskripsyon non domèn li nan mwens pase
six dollars per month so sign up today
sis dola pou chak mwa pou enskri jodi an
cat five dot TV slash dream host this is
chat senk dot televizyon koupe lame rèv sa a se
the category five TV news room covering
kategori a senk chanm nouvèl sou televizyon ki kouvri
the week's top tech stories with a
tèt teknoloji semèn semèn lan ak yon
slight linux bonus
ti linux bonis
I'm Becca Ferguson and here are the top
Mwen se Becca Ferguson ak isit la yo se tèt la
stories were following this week two men
istwa yo te swiv semèn sa a de mesye
who masterminded various coin vault
ki moun ki masterminded vout pyès monnen divès kalite
ransomware infections will carry out 240
ransomware enfeksyon pral pote soti nan 240
hours of community service as punishment
èdtan nan sèvis kominotè kòm pinisyon
for compromising thousands of computers
pou konpwomèt dè milye de òdinatè
and profiting around twelve thousand
ak pwofite alantou douz mil
dollars from their users the sentence
dola soti nan itilizatè yo fraz la
was handed down by a court in Rotterdam
te lage nan yon tribinal nan Rotterdam
in the Netherlands where it was ruled
nan Netherlands kote li te gouvènen
brother's melvin and dennis van de ben
frè Melvin ak dennis van de ben
DB had earned leniency based on their
DB te touche dedomajman ki baze sou yo
cooperation with police lack of a
koperasyon ak mank lapolis nan yon
criminal record and young ages at the
dosye kriminèl ak jèn laj nan la
time they were collared in 2015
tan yo te kole nan 2015
melvin was 22 in dennis 18 at the time
Melvin te 22 nan dennis 18 nan moman an
of their arrest prosecutors had asked
nan pèsekitè arestasyon yo te mande
that they receive a year in prison in
yo ke yo resevwa yon ane nan prizon nan
addition to the 240 hours of community
adisyon a 240 èdtan nan kominote a
service coin vault surfaced in 2014 as a
sèvis vout pyès monnen sifas nan 2014 kòm yon
high-profile scrambling malware the
segondè-pwofil scrambling malveyan la
software encrypted victims documents and
lojisyèl chiffres viktim dokiman yo ak
demanded they pay a ransom of one
mande yo peye yon ranson nan yon sèl
Bitcoin worth a few hundred euros at the
Bitcoin vo yon kèk santèn ero nan la
time to restore access to their data
tan retabli aksè nan done yo
while the pair was only charged with
pandan ke yo te pè a sèlman chaje avèk yo
infecting 1259 machines researchers have
enfekte 1259 chèchè machin yo genyen
estimated that the actual number of pcs
estime ke nimewo aktyèl la nan pcs
hit with the malware was more like
frape ak malveyan a te pi plis tankou
fourteen thousand with victims in more
katòz mil ak viktim nan plis
than 20 countries it was claimed in
pase 20 peyi li te reklame nan
court that about 100 people coughed up
tribinal ki sou 100 moun ki touse
their ransom demands before antivirus
Ransom yo mande anvan antivirus
makers were able to develop a decryption
mizisyen yo te kapab devlope yon dekripsyon
tool to unscramble hostage files the
zouti nan dosye otaj tronpe a
malware would only be eradicated fully
malveyan ta dwe sèlman elimine konplètman
in 2015
nan 2015
when the brothers were arrested and the
lè frè yo te arete ak la
full decryption keys were recovered
kle dekonpsyon plen yo te refè
interestingly it was the pair's Dutch
enteresan li te Dutch pè a nan
nationality that brought them down
nasyonalite ki te fè yo desann
researchers were able to pinpoint the
chèchè yo te kapab idantifye a
locality of the authors to the
lokalite nan otè yo nan la
Netherlands after finding snippets of
Netherlands apre yo fin jwenn frape nan
the code containing flawless Dutch
Kòd la ki gen andomaje Olandè
phrases that are usually only used by
Fraz ki anjeneral sèlman itilize pa
native speakers of the notoriously
natif natal nan notwariously la
difficult language Kaspersky Lab who
difisil lang Kaspèrski Lab ki
helped lead the investigation and
te ede mennen ankèt la ak
eventually an eventual take down of coin
evantyèlman yon evantyèlman pran desann nan pyès monnen
vault said that despite the lenient
vout te di ke malgre donjan an
sentence the ultimate take away from the
fraz ultim la pran lwen nan la
three-year ordeal should be that in the
Twa ane apwè move moman ta dwe ke nan la
end extortionists do get caught hmm and
fen ekstoryis yo jwenn kenbe hmm ak
get 240 hours of community service for
jwenn 240 èdtan nan sèvis kominotè pou
something yeah sometimes folks are made
yon bagay wi pafwa jan yo te fè
to be used as an example like like let's
yo dwe itilize kòm yon egzanp tankou renmen an
let's let people know that hey you do
kite a kite moun konnen ke hey ou fè
not want to go down this road route of
pa vle ale desann wout wout sa a
criminal activity using computers and
aktivite kriminèl lè l sèvi avèk òdinatè ak
this is quite the opposite of that where
sa a se byen opoze a nan kote
yeah do you think that they should have
wi ou panse ke yo ta dwe genyen
a much less lenient sentence well first
yon fraz anpil mwens louanj byen premye
of all what happened with all the money
nan tout sa ki te pase ak tout lajan an
that they collected well I'd imagine
ke yo kolekte byen mwen ta imajine
that the courts would have taken it I
ke tribinal yo ta pran li mwen
mean if they can't have they can't have
vle di si yo pa ka gen yo pa ka genyen
just given them the money okay well 240
jis ba yo lajan an byen byen 240
community hours of community service and
èd kominotè sèvis kominotè ak
now you're rich you can keep the money
kounye a ou rich ou ka kenbe lajan an
in your bank account no I don't think
nan kont labank ou pa gen okenn mwen pa panse ke
that's yeah case but I mean did the
sa a yeah ka men mwen vle di te fè a
victims get their money back that's what
viktim yo jwenn lajan yo tounen sa a ki sa
I wonder Oh or did they get their files
Mwen mande Oh ou te fè yo jwenn dosye yo
back like what about the what about the
tounen tankou sa ki sou sa ki sou la
victims that didn't get their files back
viktim ki pa t 'jwenn dosye yo tounen
hmm I mean cuz we're assuming I mean
hmm mwen vle di ke nou ap asepte mwen vle di
that the Kaspersky tool that is used to
ke zouti Kaspersky ki itilize pou
decrypt it maybe because they've got the
dekripte li petèt paske yo te gen la
master keys they can but people are not
mèt mèt yo ka men moun yo pa
all gonna know that they can reach out
tout pral konnen ke yo ka rive jwenn soti
and download a program to decrypt their
epi telechaje yon pwogram pou dechifre yo
files by then maybe they've moved on and
dosye pa Lè sa a, petèt yo te deplase sou yo ak
taken the loss or maybe some companies
pran pèt la oswa petèt kèk konpayi yo
were put out of business by it think
yo te mete soti nan biznis pa li panse
about a small company that whose entire
sou yon ti konpayi ki gen tout
file system was encrypted and they
sistèm dosye te chiffres ak yo
didn't have the money to cough up a
pa t ' gen lajan nan tous moute yon
Bitcoin mm-hmm that went up to 1,900
Bitcoin mm-hmm ki moute jiska 1,900
dollars in value and then
dola nan valè ak lè sa a
they they went out of it maybe they went
yo te soti nan li petèt yo te ale
out of business yeah I don't know I I
soti nan biznis wi mwen pa konnen II
wonder what a comparable sentence would
Mande ki sa yon fraz konparab ta
be for shoplifting like just in terms of
être pou shoplifting tankou jis an tèm de
dollars and cents
dola ak santim
if you stole X number of dollars from a
si ou te vòlè X nimewo de dola nan yon
store versus crypto coins so twelve
magazen kont kripte pyès monnen pou douz
thousand dollars from a store are you
mil dola nan yon magazen ou ye
gonna get just 200 for 240 hours of
pral jwenn jis 200 pou 240 èdtan nan
community service no you'd be spending
sèvis kominotè ou pa ta depanse
some time in jail yeah for sure if you
kèk tan nan prizon yeah pou asire w si ou
walked into a bank and took 12 thousand
te mache nan yon bank e li te pran 12 mil
dollars do you think you're gonna just
dola ou panse ou pral jis
do community service feel like it's a it
fè kominote sèvis santi tankou li se yon li
does seem like a very very slight
sanble tankou yon trè ti tay
sentence hmm I don't know maybe the
fraz hmm mwen pa konnen petèt la
judge didn't think it was that big of a
jij pa t 'panse li te ke gwo nan yon
deal I don't know perhaps maybe if it
kontra mwen pa konnen petèt petèt si li
was if they had stolen more than 12
te si yo te vòlè plis pase 12
thousand maybe that that was a deciding
mil petèt sa ki te yon n ap deside
factor like if they had stolen a million
Faktè tankou si yo te vòlè yon milyon
dollars maybe they would have gone to
dola petèt yo ta ale
jail and I think that the along that
prizon e mwen panse ke ansanm la
vein the the fear with that mindset is
Venn pè a ak ki attitude se
that they didn't go out and steal a
ke yo pa t 'ale deyò epi yo vòlè a
target at $12,000 no they let loose a
sib nan $ 12,000 pa gen okenn yo lage yon
piece of malware that could have caused
moso nan malveyan ki ta ka lakòz
that did cause a lot of damage for a lot
ki te lakòz yon anpil nan domaj pou anpil
of people and a lot of companies yeah
nan moun ak yon anpil nan konpayi yeah
and so they got away with $12,000 say
e konsa yo te ale ak $ 12,000 di
but what about the damages what about
men sa ki sou domaj yo sa ki sou
the damage that cannot be seen or
domaj la ki pa ka wè oswa
calculated or measured that's where you
kalkile oswa mezire sa a kote ou
know I think that maybe they should have
konnen mwen panse ke petèt yo ta dwe genyen
taken that more into account versus all
pran ki plis nan kont kont tout
these young chaps were just having some
jenn sa yo te jis gen kèk
fun you know doing what kids do these
plezi ou konnen fè sa timoun fè sa yo
days hacking yeah I don't know what do
jou Hacking yeah mwen pa konnen ki sa
you think they don't like people being
ou panse ke yo pa renmen moun ke yo te
used as an example per se but maybe this
itilize kòm yon egzanp pou chak se men petèt sa a
was a little bit too lenient certainly I
te yon ti jan twò lanjan sètènman mwen
would be feeling that way if I was one
ta dwe santi ke si mwen te youn
of the the people who got attacked
nan moun yo ki te atake
mm-hmm by their ransomware yeah
mm-hmm pa ransomware yo yeah
the German state of Lower Saxony plans
eta Alman an nan Lower Saxony plan yo
to follow Munich's example and migrate
yo swiv egzanp Minik la ak emigre
13,000 units from Linux back to Windows
13,000 inite soti nan Linux tounen nan Windows
apparently undaunted by the cost of the
aparamman endiferan nan pri a nan la
Munich switch which we reported in
Minik switch ki nou rapòte nan
January could be as much as 100 million
Janvye te kapab otan ke 100 milyon dola
euros Lower Saxony is considering making
Ewo Lower Saxony ap konsidere fè
the change in its tax office the state
chanjman nan biwo taks li eta a
seems to expect a much cheaper
sanble espere yon pi bon mache
transition with a first year budget 5.9
tranzisyon ak yon bidjè premye ane 5.9
million euros and another 7 million
milyon ero ak yon lòt 7 milyon dola
euros further out the tax office argues
Ewo plis soti biwo taks la diskite
its decision is driven by compatibility
se desizyon li yo kondwi pa konpatibilite
field workers Intel and teleworkers
travayè jaden Intel ak teleworkers
overwhelmingly use Windows while the
sèvi ak Windows pandan y ap la
open SUSE variants are installed on its
louvri varyant SUSE yo enstale sou li yo
office workstations the office
biwo estasyon biwo a
workstations are also aging and due for
Estasyon yo tou aje ak akòz pou
replacement something that helped open
ranplase yon bagay ki te ede louvri
the door for Windows the move is in its
pòt la pou Windows deplase la se nan li yo
early stages however with the Lower
Etap bonè sepandan ak Lower a
Saxony government currently defining the
Gouvènman Saxon kounye a defini la
framework conditions of the migration
fondasyon kondisyon nan migrasyon an
and this will be followed by a pre
ak sa a yo pral swiv pa yon pre
selection of possible solutions we can
seleksyon nan solisyon posib nou kapab
only hope that Lower Saxony has a better
Se sèlman espere ke Lower Saxony gen yon pi bon
time of it than Munich after 15 years of
tan nan li pase Minik apre 15 ane nan
using Linux Munich voted in February of
lè l sèvi avèk Linux Minik te vote nan mwa fevriye
2017 to start the long march back to
2017 yo kòmanse mas la ankò tounen nan
Microsoft some Microsoft software
Microsoft kèk Microsoft lojisyèl
approved hard to kill even after so long
apwouve difisil yo touye menm apre lontan
for example Munich stayed with Microsoft
pou egzanp Minik te rete avèk Microsoft
Exchange for mail servers hmm okay so
Echanj pou serveurs lapòs hmm oke konsa
we've got an IT crew that maybe doesn't
nou te gen yon ekipaj IT ki petèt pa fè sa
know about these software alternatives
konnen sou altènativ sa yo lojisyèl
that we've talked about on the show for
ke nou te pale sou sou montre nan pou
example Microsoft Exchange so if
egzanp Microsoft Exchange konsa si
Microsoft Exchange has got them held up
Microsoft Exchange te leve yo te leve
why aren't we looking at Zimbra you know
poukisa yo pa nou gade nan Zimbra ou konnen
like an alternative that is available
tankou yon altènatif ki disponib
that is not a proprietary Microsoft
sa se pa yon propriétaires Microsoft
product yeah we had a talk on episode
pwodwi yeah nou te gen yon pale sou Episode
number 568 of category 5 technology TV
nimewo 568 nan kategori 5 teknoloji televizyon
you and I about the kind of the the
ou menm ak mwen sou kalite a nan la
alternate compatible software looking at
altènatif lojisyèl konpatib kap nan
Microsoft Word Microsoft Excel Microsoft
Microsoft Word Microsoft Excel Microsoft
PowerPoint vs. LibreOffice and Linux
PowerPoint vs LibreOffice ak Linux
versus Windows and being able to use and
kont Windows epi yo te kapab itilize ak
finding that there is a lot of cross
jwenn ke gen yon anpil nan kwa
compatibility but if you're used to
konpatibilite men si w ap itilize yo
Microsoft Windows and that's
Microsoft Windows ak sa a
you use at home you might come into
ou itilize nan kay ou ta ka antre nan
libreoffice and say oh every time i save
libreoffice ak di oh chak fwa mwen sove
a document nobody can open them or i
yon dokiman pèsonn pa ka louvri yo oswa mwen
can't open them at home so what's the
pa ka louvri yo nan kay Se konsa, sa a la
solution to that just to save it as a
solisyon a ki jis pou konsève pou li kòm yon
Doc's right whatever to save it as the
Doc a dwa kèlkeswa sa pou sove li kòm a
correct format for the one that you're
kòrèk fòma pou yon sèl la ke w ap
trying to open it in so if you're gonna
ap eseye louvri l ' nan Se konsa, si w ap pral
open it in Word
ouvri li nan Pawòl
save it as a docx and when you go to
sove li kòm yon docx ak lè ou ale nan
save it gives you a whole list of ways
sove li ba ou yon lis antye nan fason
that you can save it if you just scroll
ke ou ka sove li si ou jis woulo liv
through you would see the option that
atravè ou ta wè opsyon sa a
you wanted so it's not like you even
ou te vle pou li pa tankou ou menm
have to be told to do this or Google
yo dwe te di yo fè sa a oswa Google
this it's right there and the options
sa a li la dwa gen ak opsyon yo
when you go to save yeah so the default
lè ou ale pou sove wi se konsa default la
of course is gonna be open document
nan kou se pral louvri dokiman
format yeah that's the default but you
fòma yeah sa a default la, men ou
just click the arrow down to see what
jis klike sou flèch la desann nan wè sa
your options are and then pick pick
opsyon ou yo ak Lè sa a, chwazi chwazi
Microsoft Word if that's what you need
Microsoft Word si se sa ou bezwen
compatibility for so there's always an
konpatibilite pou se konsa gen toujou yon
alternative so to think of the amount of
altènatif pou panse a kantite lajan an
money being invested in this switch and
lajan yo te envesti nan sa a switch ak
and quite frankly if sorry if Hardware
ak byen franchman si regrèt si Materyèl
is aging we've found that aging Hardware
se aje nou te jwenn ke Materyèl aje
works really really well with Linux
travay reyèlman reyèlman byen ak Linux
versus Microsoft Windows is always
kont Microsoft Windows se toujou
pushing for and we have a we did
pouse pou epi nou gen yon nou te fè
experience this recently with it and
fè eksperyans sa a dènyèman ak li ak
Becca's my wife by the way if you didn't
Becca madanm mwen pa chemen si ou pa t '
know this we experienced this recently
konnen sa nou te fè eksperyans sa a dènyèman
with your laptop we're even on linux
ak laptop ou nou menm sou linux
we're starting to see that but because
nou ap kòmanse yo wè ke men paske
there are so many different flavors we
gen anpil gou diferan nou
can switch and the story behind that is
ka chanje ak istwa a dèyè ki se
Becca's running ubuntu on her aging
Becca a kouri ubuntu sou aje li
laptop but the laptop is still great but
laptop men konpitè a se toujou gwo men
a kernel update deprecated some a CPI
yon aktyalizasyon Kernel deprecated kèk yon kpi
drivers that make it compatible with her
chofè ki fè li konpatib ak li
laptop so now we have to actually edit
laptop konsa kounye a nou gen aktyèlman modifye
the grub bootloader and there is a
bootloader a fouye epi gen yon
little bit of fan fan dangling to make
ti kras nan fan fanatik pendant fè
it compatible and it causes a couple of
li konpatib epi li lakòz yon koup la
little minor issues like the volume
ti pwoblèm minè tankou volim la
control buttons not working now and
kontwòl bouton pa travay kounye a ak
things like that well and it wouldn't
bagay sa yo tankou sa byen epi li pa ta
boot you know we can we can fix that we
bòt ou konnen nou ka nou ka ranje ke nou
editing the grub bootloader but you may
Korije bootloader nan fouye men ou ka
not know that if you're just a novice
pa konnen ke si ou se jis yon inisyasyon
user for sure so but looking at that and
itilizatè pou asire w konsa, men gade nan ki ak
saying okay well if boon 2 is pushing
li di byen byen si bon 2 ap pouse
forward like Microsoft to push you
Avanse tankou Microsoft pouse ou
toward newer hardware and your hardware
nan direksyon plus pyès ki nan konpitè ak pyès ki nan konpitè ou
is still great and works great and does
se toujou gwo ak travay gwo ak fè
everything you needed to do it's not
tout sa ou bezwen fè li pa
slow by any
ralanti pa nenpòt ki
it works really well so we could just
li travay vrèman byen pou nou te kapab jis
grab a different flavor of Linux we
gen tan pwan yon gou diferan nan Linux nou
don't have to keep on Ubuntu we can just
pa oblije kenbe sou Ubuntu nou ka jis
change to to another distro even if we
chanjman nan yon lòt distro menm si nou
want to just put Debian on it and flavor
vle jis mete Debian sou li ak gou
it the way that you want install matei
li fason ke ou vle enstale matei
and make it look good and make it work
epi fè li gade bon epi fè li travay
really well and then we've got
reyèlman byen ak Lè sa a, nou te gen
compatibility for another few years
konpatibilite pou yon lòt kèk ane
so if hardware deprecation is part of it
Se konsa, si deprecation pyès ki nan konpitè se yon pati nan li
sure there comes a time when you've got
asire w ke gen vini yon tan lè ou te gen
to replace it but linux is going to get
ranplase li, men linux ki pral jwenn
a lot more longevity on any hardware
yon anpil plis lonjevite sou nenpòt pyès ki nan konpitè
than Windows is guaranteed yanti
pase Windows garanti yanti
so that's not an excuse come on Google
Se konsa, sa a pa yon eskiz vini sou Google
has followed the lead of Apple by
te swiv plon an nan Apple pa
banning crypto mining from apps from its
ki entèdi crypto min soti nan apps soti nan li yo
Play Store an update to the company's
Jwe Store yon ajou nan konpayi an
developer policy reads we don't allow
politik pwomotè li nou pa pèmèt
apps that Mayan cryptocurrency on
apps ki Maya cryptocurrency sou
devices the company had previously
aparèy konpayi an te deja
banned cryptocurrency mining extensions
entèdi ekstansyon min cryptocurrency
on its Chrome browser this move marks
sou navigatè Chrome li yo mak sa yo deplase
another step by banks and tech companies
yon lòt etap pa bank yo ak konpayi teknoloji
trying to get to grips with the
ap eseye jwenn grips ak la
practicalities of crypto currencies the
pratik nan lajan kripto a
ban does not extend to all software
entèdiksyon pa pwolonje nan tout lojisyèl
involved with mining virtual cash Google
ki enplike ak min Google vityèl lajan kach
like Apple said it would allow people to
tankou Apple te di li ta pèmèt moun yo
make apps that let the managed mining
fè apps ki kite jere min la
being done elsewhere such as on cloud
yo te fè yon lòt kote tankou sou nwaj
computer platforms when mining is done
òdinatè platfòm lè min se fè
on device there is a risk that the
sou aparèy gen yon risk ke la
smartphone will overheat as a result of
smartphone ap chofe kòm yon konsekans
intense processing the mining can also
pwosesis entans min la kapab tou
quickly deplete batteries some malware
byen vit redwi pil kèk malveyan
gangs have also moved to adopt
gang te tou demenaje ale rete nan adopte
cryptocurrency mining many poorly
cryptocurrency min anpil mal
protected websites have had mining code
sou sit entènèt pwoteje yo te gen kòd min
inserted on them to use visitors
eleman sou yo sèvi ak vizitè yo
computers to generate the cash the
òdinatè yo jenere lajan kach la a
cryptocurrency mining restrictions are
cryptocurrency restriksyon min yo se
one of several changes Google has made
youn nan plizyè chanjman Google te fè
to its developer policies okay there's
nan politik pwomotè li yo oke gen nan
one I got to disagree with yeah I mean
yon sèl mwen te dakò ak yeah mwen vle di
you I would love to hear your thoughts
ou mwen ta renmen tande panse ou
below I think what we're doing is
anba a mwen panse sa nou ap fè se
exactly the opposite of what we should
egzakteman opoze a nan sa nou ta dwe
be doing and by we I mean think about
ap fè ak pa nou mwen vle di panse sou
psychologically what we're doing here so
sikolojikman ki sa nou ap fè isit la konsa
anyone who wants to mine their now being
nenpòt moun ki vle m 'koulye a yo te
forced to move over to
fòse pou avanse pou pi
a rooted phone mm-hmm so that they can
yon telefòn rasin mm-hmm sa yo ke yo kapab
gain access to mining software if they
jwenn aksè nan lojisyèl min si yo
want a mine on their phone so there are
vle yon m 'sou telefòn yo pou genyen
two two spectrums for mining there's the
de de spectre pou min gen nan la
malicious miner so somehow malware keeps
move minè konsa yon jan kanmenm malveyan kenbe
getting coupled in with crypto mining
ap resevwa make nan ak crypto min
and making crypto mining look like
epi fè crypto min gade tankou
malware it's not so yeah remove all the
malveyan li a pa konsa pou sa retire tout la
malware from google play that mines
malveyan soti nan Google jwe ke min
software without the users permission
lojisyèl san pèmisyon itilizatè yo
but if I'm a user who wants to mine
men si mwen se yon itilizatè ki vle m 'yo
cryptocurrency and I want to use my
cryptocurrency ak mwen vle sèvi ak mwen
phone to do so you're not going to get a
telefòn yo fè sa ou pa pral jwenn yon
very good hash rate but if that's what
trè bon rate rate men si sa a ki sa
you want to do you want to do it so let
ou vle fè ou vle fè li konsa kite
me do it that's a completely different
m 'fè li sa a, se yon konplètman diferan
thing so if I install a video game and
bagay konsa si mwen enstale yon jwèt videyo ak
that video game is mining in the
ke jwèt videyo se min nan la
background without my permission that
background san pèmisyon mwen sa
should be banned yeah if I am mining
yo ta dwe entèdi wi si mwen min
turtle coin and I want to mine it on my
tòti pyès monnen ak mwen vle m 'li sou mwen
phone I should be able to install that
telefòn mwen ta dwe kapab enstale sa
software because I want that mm-hmm
lojisyèl paske mwen vle ke mm-hmm
okay so there are entire communities of
oke konsa gen kominote antye nan
people who are constantly asking in the
moun ki toujou ap mande nan la
forums how can I mind this
fowòm ki jan mwen ka lide sa a
cryptocurrency on my phone how what do I
cryptocurrency sou telefòn mwen ki jan sa mwen
need to install how do I get this set up
bezwen enstale kouman mwen jwenn sa a mete kanpe
and if we now remove all that capability
epi si nou kounye a retire tout kapasite sa a
from Google Play now in order for those
soti nan Google Jwe kounye a nan lòd pou moun
users to be able to mined on their phone
itilizatè yo dwe kapab mine sou telefòn yo
they have to route their phone by
yo gen nan wout telefòn yo pa
routing their phone and by using illicit
routage telefòn yo ak lè l sèvi avèk ilegal
software now because now we've made that
lojisyèl kounye a paske kounye a nou te fè sa
software illicit they're opening
lojisyèl ilegal yo ap louvri
themselves up to malware yeah because
tèt yo jiska malveyan yeah paske
now it's only available in the hacked
kounye a li la sèlman ki disponib nan rache la
store so now who knows whether it's
magazen konsa kounye a ki konnen si li la
doing other things in the background
fè lòt bagay nan background nan
that I'm not giving it permission to
ke mwen pa bay li pèmisyon
yeah that's a that's a risk so I wish
yeah ki nan yon ki nan yon risk se konsa mwen swete
that they would stop coupling
yo ke yo ta sispann kouti
cryptocurrency mining with malware yeah
cryptocurrency min ak malveyan yeah
they're not they're not synonymous metal
yo pa yo yo pa metal synonym
unfortunately crypto mining is just
malerezman crypto min se jis
something that malware has been using
yon bagay ki malveyan ki te lè l sèvi avèk
because it makes the money yeah but it
paske li fè lajan an wi men li
also makes me money so stay away from my
tou fè m 'lajan pou rete lwen mwen
minding software
èspri lojisyèl
I don't mind on my phone because like
Mwen pa lide sou telefòn mwen paske renmen
they say it could overheat and it but
yo di ke li te kapab chofe ak li, men
that's a choice that a user makes if
Sa a se yon chwa ki yon itilizatè fè si
they want to do that mm-hmm
yo vle fè sa mm-hmm
but if they started blocking software on
men si yo te kòmanse bloke lojisyèl sou
my
mwen
computers and things like that then that
òdinatè ak bagay sa yo tankou sa Lè sa a , sa
would be a big issue yeah you seem to
ta dwe yon gwo pwoblèm yeah ou sanble yo
agree wholeheartedly you're like our
dakò ak tout kè ou se tankou nou
cryptocurrency portfolio is doing pretty
dosye cryptocurrency ap fè bèl
good so I don't want this to stop what
bon konsa mwen pa vle sa a yo sispann sa
do you think
ou panse
are you mining cryptocurrency and if you
Èske ou se cryptocurrency min ak si ou
are are you doing it on your phone and
èske ou fè li sou telefòn ou ak
does this affect you and how be
sa afekte ou ak ki jan yo dwe
interesting to hear from the community
enteresan tande pale de kominote a
as to whether or not this affects you
kòm si wi ou non sa a afekte ou
mm-hmm
mm-hmm
Microsoft is finally doing something
Microsoft se finalman fè yon bagay
about the way Windows 10 handles updates
sou wout la Windows 10 manch dènye
and it's using machine learning to
epi li lè l sèvi avèk machin aprann
accomplish the task if it's successful
akonpli travay la si li nan siksè
updating Windows 10 should in the future
Mete ajou Windows 10 ta dwe nan tan kap vini an
become much less annoying Windows 10 you
vin pi mwens anmèdan fenèt 10 ou
notice Windows 10 can be a little
avètisman Windows 10 ka yon ti kras
aggressive when installing updates
agresif lè enstale dènye enfòmasyon
unless you know how to manage Windows 10
sof si ou konnen ki jan yo jere Windows 10
updates
dènye nouvèl yo
they'll come thick and fast and start
yo pral vin epè epi vit epi yo kòmanse
installing when you least expect it
enstale lè ou pi piti atann li
possibly rebooting your PC at it in
pètèt rdemar PC ou nan li nan
opportune moment Microsoft has a plan up
moman opòtinite Microsoft gen yon plan moute
its sleeve to prevent this from
manch rad li yo yo anpeche sa a soti nan
happening and it's helped it's being
k ap pase ak li te ede li nan ke yo te
tested right now by Windows 10 insiders
teste kounye a pa Windows 10 inisye yo
the key is artificial intelligence which
kle a se entèlijans atifisyèl ki
Microsoft hopes will be able to
Microsoft espere yo pral kapab
accurately predict when the time is
précédent predi lè lè a
right to install updates if all goes
dwa enstale dènye si tout ale
well in testing the new system should
byen nan tès sistèm nan nouvo yo ta dwe
reach ordinary Windows 10 users later in
rive jwenn òdinè fenèt 10 itilizatè pita nan
early 2019 windows insider chief Donna
byen bonè 2019 fenèt inisye chèf Donna
Sarkar asked in a blog post have you
Sarkar te mande nan yon pòs blog genyen ou
ever had to stop what you were doing or
tout tan tout tan te sispann sa ou te fè oswa
wait for your computer to boot up
rete tann pou òdinatè w lan bòt moute
because the device updated at the wrong
paske aparèy la mete ajou nan mal la
time to which everyone replied yes
tan yo tout moun reponn wi
Microsoft has listened to this feedback
Microsoft te koute fidbak sa a
so if you have an update pending we've
Se konsa, si ou gen yon ajou annatant nou te
updated our root reboot logic to use a
mete ajou lojisyèl rdemaraj rasin nou an pou itilize yon
new system that is more adaptive and
nouvo sistèm ki pi adaptive ak
proactive we trained a predictive model
aktif nou antrene yon modèl prediksyon
that can accurately predict when the
ki ka byen predi lè a
right time to restart the devices this
dwa tan rekòmanse aparèy sa yo
means that Microsoft will not only check
vle di ke Microsoft pa pral sèlman tcheke
if you are currently using your device
si ou se kounye a lè l sèvi avèk aparèy ou an
before we restart but we will also try
anvan nou rekòmanse men nou pral eseye tou
to predict if you had just left the
pou predi si ou te jis kite la
device to grab a cup of coffee and will
aparèy pou pwan yon tas kafe ak volonte
return shortly or at least that's the
retounen yon ti tan oswa omwen sa a, se nan
plan is Microsoft six proach going to
plan se Microsoft sis pwogrè ale nan
work for users we'll have to wait and
travay pou itilizatè nou pral oblije rete tann ak
see until we can see it working in the
gade jiskaske nou ka wè li ap travay nan la
wild to know
sovaj yo konnen
okay so I understand the the motivation
oke pou mwen konprann motivasyon an
behind this people are annoyed that
dèyè pèp sa a yo énervé sa
their computers you haven't been using
òdinatè yo ou pa te lè l sèvi avèk
Windows for a long time so know you've
Fenèt pou yon tan long konsa konnen ou te
heard stories well you do it for work
tande istwa byen ou fè li pou travay
you have customers oh yeah
ou gen kliyan oh yeah
use Windows and so you have frequently
sèvi ak fenèt yo ak pou ou gen souvan
messaged me for Windows updates and oh
messaged m 'pou fenèt dènye ak oh
yeah oh and my sister too has
yeah oh ak sè m ' tou
occasionally complained that she's in
detanzantan plenyen ke li se nan
the middle of doing something important
mitan an nan fè yon bagay enpòtan
on her laptop and then a windows update
sou laptop li ak Lè sa a, yon fenèt aktyalizasyon
starts okay and then she has to come
kòmanse oke ak Lè sa a, li te vini
back to it the next day because suddenly
tounen nan li jou kap vini an paske toudenkou
her evenings lost to the update yeah
aswè li yo pèdi aktyalizasyon a yeah
Sasha's work computer she because I go
Sasha travay òdinatè li paske mwen ale
in and I get a chiropractic adjustment
nan epi mwen jwenn yon ajisteman kiwopratik
and she said that there was a issue with
epi li te di ke te gen yon pwoblèm ak
one of the monitors the resolution
youn nan monitè yo rezolisyon an
wasn't correct could I just take a quick
pa t 'kòrèk mwen ta ka jis pran yon rapid
look at it it would take me 15 seconds
gade nan li li ta pran m '15 segonn
to correct the resolution on a monitor
pou korije rezolisyon an sou yon monitè
we turned it on please wait
nou vire l 'sou tanpri, tann
don't shut down your computer oh wait so
pa fèmen òdinatè ou oh rete tann sa
I sat there for a few minutes and it was
Mwen chita la pou kèk minit e li te
like at 2% 3% and then I'm like oh I
tankou nan 2% 3% ak Lè sa a, mwen tankou oh mwen
gotta get my adjustment and go it's time
mwen oblije jwenn ajisteman mwen epi ale li lè
for work and I didn't actually get to do
pou travay ak mwen pa t 'aktyèlman jwenn fè
it I didn't actually get to fix it for
li mwen pa t 'aktyèlman jwenn yo fikse li pou
them so like that is so frustrating but
yo konsa tankou sa se konsa fwistre men
Microsoft's approach is this let's let's
Apwòch Microsoft a se sa a kite a kite la
look at something broken and instead of
gade nan yon bagay kase ak olye pou yo
fixing it let's try to do it at times
Fixing li kite a eseye fè li nan fwa
when it's not going to affect the user
lè li pa pral afekte itilizatè a
as badly but okay so you're gonna reboot
kòm seryezman men oke pou w ap pral rdemare
at 3 o'clock in the morning I had a
nan 3 è nan maten an mwen te gen yon
notepad window with all my you know with
fenèt notepad ak tout mwen konnen ak
my shopping list open and I didn't save
lis makèt mwen louvri epi mwen pa t 'sove
it before so now that's gone or I you
li anvan sa kounye a sa a ale oswa mwen ou
know let just to give you a scenario
konnen kite jis ba ou yon senaryo
maybe I had a something up that is now
petèt mwen te gen yon bagay moute ki se kounye a
lost or I was I have a lot of stuff open
pèdi oswa mwen te mwen gen yon anpil nan bagay ouvè
on my computer when I leave work and I
sou òdinatè mwen lè mwen kite travay ak mwen
have no this is what I'm gonna come back
pa gen okenn sa a se sa mwen pral tounen
to tomorrow and I'm gonna pick up where
Demen ak mwen pral ranmase kote
I left off and I come back and
Mwen te kite epi mwen tounen
everything's closed it's gone hi we
tout bagay an fèmen li ale ale nou
rebooted your computer because our
reboote òdinatè w lan paske nou
stupid AI decided that it was time so
estipid AI deside ke li te tan konsa
let's look at Linux for a moment with a
Ann gade nan Linux pou yon moman ak yon
slight linux bias right that's what we
ti linux patipri dwat sa a, se sa nou
but there's a reason for the bias it's
men gen nan yon rezon pou patipri li a
not just like cliche or anything like
pa sèlman tankou kliche oswa yon bagay tankou
that we get updates all the time how
ke nou jwenn nouvèl tout tan tout tan an ki jan
often do we have to reboot mm-hmm
souvan nou gen rdemare mm-hmm
because the the answer is not often
paske repons lan se pa souvan
because the the Linux update system will
paske sistèm nan aktyalizasyon Linux pral
update in the background you can do an
aktyalizasyon nan background nan ou ka fè yon
apt upgrade whenever you want to it'll
Apt ajou chak fwa ou vle li pral
ask you if you want to do an upgrade
mande ou si ou vle fè yon ajou
right now and then when it's done it'll
kounye a ak Lè sa a, lè li fè li pral
say done sometimes I'd say sometimes it
di pafwa mwen ta di pafwa li
says you need to reboot but it does it
di ou bezwen rdemare men li fè sa
for so give you the option to do it
pou sa ba ou opsyon pou fè li
later yeah it says do you want to reboot
pita wi li di ou vle rdemare
now or later yeah I'll just wait until
kounye a oswa pita wi mwen pral jis rete tann jiskaske
the end of my shift
nan fen chanjman mwen
yeah no problem and and it lets you do
Yeah pa gen okenn pwoblèm epi e li pèmèt ou fè
that that's how it should be so
sa se jan li ta dwe konsa
Microsoft's approached is to say let's
Microsoft a apwoche se yo di an
take the option away from the user let's
pran opsyon a lwen itilizatè a kite a
take that whole you know when we linux
pran sa ou konnen lè nou linux
is approach to would you like to reboot
se apwòch ta ou ta renmen rdemare
now or would you like to reboot later
kounye a oswa ou ta renmen rdemare pita
mmm that's the way I think it should be
mmm sa se jan mwen panse ke li ta dwe
Microsoft is saying okay the user can't
Microsoft ap di oke itilizatè a pa kapab
make that decision because they are and
pran desizyon sa a paske yo ye
we know better so let's use our AI to
nou konnen pi byen konsa se pou yo itilize AI nou an
make the decision so we'll say to the ai
pran desizyon an pou nou ap di ai la
ai
ai
would you like to reboot now or later
ou ta renmen rdemare kounye a oswa pita
why are we taking this approach it also
Poukisa nou pran apwòch sa a tou
feels like a privacy issue because now
santi l tankou yon pwoblèm vi prive paske kounye a
they know when you're on your computer
yo konnen lè w ap sou òdinatè ou
when you're not they know all your
lè ou pa yo konnen tout ou
activities welcome to Windows 10 yeah
aktivite akeyi nan Windows 10 yeah
that's all part of it they could sort of
sa a tout pati nan li yo te kapab sòt de
track you through your computer activity
swiv ou nan aktivite òdinatè w lan
yeah we know so-and-so is always on the
wi nou konnen sa-ak-konsa se toujou sou la
computer at such-and-such time for this
òdinatè nan tankou-ak- tan sa a pou sa
amount of time and when he's not that's
kantite tan ak lè li pa nan sa a
when we're even
lè nou menm
but why are we why are we taking it away
men poukisa nou poukisa nou pran li ale
from the user and making it an AI
soti nan itilizatè a ak fè li yon AI
decision when it should just be would
desizyon lè li ta dwe jis ta ta
you like to reboot now or would you like
ou renmen rdemare kounye a oswa ou ta renmen
to do it at your own convenience because
fè li nan pwòp konvenyans ou paske
Windows has this thing that when it
Fenèt gen bagay sa a ke lè li
updates everything breaks unless you
dènye kase tout bagay sof si ou
reboot well it's for one thing though I
rdemare byen li a pou yon sèl bagay menm si mwen
can say being on Linux I know that there
ka di ke yo te sou Linux mwen konnen ke gen
are updates that are needed to be
se dènye ke yo bezwen yo dwe
installed but I can go days where I just
enstale men mwen ka ale jou kote mwen jis
keep forgetting and I don't do it I just
kenbe bliye e mwen pa fè sa mwen jis
I'll just keep putting that haha
Mwen pral jis kenbe mete sa haha
sometimes sometimes a couple weeks
pafwa pafwa yon semèn koup
before I get around to doing it so maybe
anvan mwen jwenn alantou fè li konsa petèt
they just don't but are those not the
yo jis pa fè sa, men se moun ki pa la
couple of weeks where you just I'm
koup la semèn kote ou jis mwen menm
really busy I don't have time I am busy
reyèlman okipe mwen pa gen tan mwen okipe
right occasion you are the AI because
okazyon dwat ou se AI a paske
you're the user don't
ou se itilizatè a pa fè sa
yeah well it's a control issue they
wi byen li nan yon pwoblèm kontwòl yo
don't want
pa vle
leave it up to the user they just want
kite li jiska itilizatè a yo jis vle
to be in full control yeah cuz I've
yo dwe nan kontwòl konplè wi kuz mwen te
occasionally had things start to stop
detanzantan te gen bagay yo kòmanse sispann
working properly and then I think oh
k ap travay byen ak Lè sa a, mwen panse oh
I'll try installing updates I do that
Mwen pral eseye enstale dènye mwen fè sa
and then it fixes it it's all better but
ak Lè sa a li fikse li li tout pi bon, men
I don't know just seems like a control
Mwen pa konnen jis sanble tankou yon kontwòl
issue they don't want to leave it up to
pwoblèm yo pa vle kite li jiska
the user yeah to do it and I have to
itilizatè a yeah fè li epi mwen gen
disagree that's where that's where
Pa dakò se kote sa a kote
Windows Update is failing it's not that
Fenèt Mizajou se fail li pa sa
they're it's not the annoyance of me
yo se li pa kontraryete nan m '
having to reboot during the business day
li te gen rdemare pandan jou biznis la
it's that Microsoft is taking away my
li nan ke Microsoft ap pran lwen mwen
choice yeah don't take away my choice
chwa yeah pa pran chwa mwen
that's what ticks me off as a user
Se sa ki tik m 'kòm yon itilizatè
that's what ticks off my customers who
Se sa ki tik sou kliyan mwen yo ki
are on Windows 10 mm-hmm not whether or
yo sou fenèt 10 mm-hmm pa si wi ou non
not an AI says I should reboot at 3:00
pa yon AI di mwen ta dwe rdemare nan 3:00
a.m. that's not the right yeah go that's
Se mwen menm ki pa dwat a ale sa a
my opinion what do you think I'd love to
opinyon mwen ki sa ou panse mwen ta renmen
see your comments below if you agree
Gade kòmantè ou anba a si ou dakò
give me a thumbs up if you don't agree
ban m 'yon gwo pous si ou pa dakò
just go somewhere a house no thumbs down
jis ale yon kote yon kay pa gen okenn pous
come on come on come on or if you don't
vin sou vin sou vin sou oswa si ou pa fè sa
agree to all then explain what I'm with
dakò pou tout Lè sa a, eksplike sa mwen avèk
start a conversation that's perfect
kòmanse yon konvèsasyon ki pafè
big thanks to Roy W Nash and our
gwo gras a Roy W Nash ak nou
community of viewers for submitted
kominote nan telespektatè pou soumèt
stories to us this week thanks for
istwa ak nou semèn sa a mèsi pou
watching the category-five TV newsroom
ap gade kanal TV senk kategori
don't forget to Like and subscribe for
pa bliye renmen ak abònman pou
all your tech news with a slight Linux
tout nouvèl teknoloji ou a ak yon Linux ti tay
bias and for the for more content be
patipri ak pou la pou plis kontni dwe
sure to check out our web site from the
asire w ke ou tcheke deyò sit wèb nou an soti nan la
category-five TV newsroom I'm Becca
kategori senk senk sal nouvèl mwen se Becca
Ferguson and I'm Robbie Ferguson thank
Ferguson ak mwen se Robbie Ferguson mèsi
you so much for joining us again this
ou tèlman pou rantre nan nou ankò sa a
week we will be back with our regular
semèn nou pral tounen ak regilye nou yo
live show next Wednesday night and of
Ap viv montre pwochen Mèkredi swa ak nan
course if you're watching this on demand
kou si w ap gade sa a sou demann
probably doesn't affect you when we pre
pwobableman pa afekte ou lè nou pre
record but we look forward to seeing you
dosye men nou gade pou pi devan pou wè ou
in interacting with our
nan kominike avèk nou
again next week so have a great week
ankò semèn pwochèn se konsa gen yon semèn gwo
everybody and we'll talk to you soon
Tout moun ak nou pral pale ak ou byento
take care
pran swen
[Music]
[Mizik]